<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
<base target="_self" />
<!-- <font size=5> -->

# 简易中医药索引

## <a id="目录">目录</a>

* [原始资料](#原始资料)

* [1、阴阳五行](#阴阳五行)

* [2、脏象（基础）](#脏象)
    * **[2.1 五脏](#脏象/五脏)（[心](#脏象/五脏/心)、[肝](#脏象/五脏/肝)、**
    **[脾](#脏象/五脏/脾)、[肺](#脏象/五脏/肺)、[肾](#脏象/五脏/肾)）**
    * [2.2 六腑](#脏象/六腑)（[胆](#脏象/六腑/胆)、[胃](#脏象/六腑/胃)、
    [小肠](#脏象/六腑/小肠)、[大肠](#脏象/六腑/大肠)、[膀胱](#脏象/六腑/膀胱)、
    [三焦](#脏象/六腑/三焦)）
    * [2.3 奇恒之腑（脑、髓、骨、脉、女子胞）](#脏象/奇恒之腑)
    * **[2.4 脏腑之间的关系](#脏象/脏腑之间的关系)（[脏与脏](#脏象/脏腑之间的关系/脏与脏)、**
    **[腑与腑](#脏象/脏腑之间的关系/腑与腑)、[脏与腑](#脏象/脏腑之间的关系/脏与腑)）**
    * [2.5](#脏象/气、血、津液、精、神) [气](#脏象/气、血、津液、精、神/气)、
    [血](#脏象/气、血、津液、精、神/血)、[津液](#脏象/气、血、津液、精、神/津液)、
    [精](#脏象/气、血、津液、精、神/精)、[神](#脏象/气、血、津液、精、神/神)
    * [2.6 气化概论](#脏象/气化概论)

* [\* 3、经络（难点）](#经络)

* [4、病因病机（重点）](#病因病机)
    * **[4.1 病因](#病因病机/病因)（[外感](#病因病机/病因/外感)、[内伤](#病因病机/病因/内伤)、**
    **[倦](#病因病机/病因/劳倦)[痰](#病因病机/病因/痰饮)[淤](#病因病机/病因/淤血)）**
    * [4.2 发病（阴阳失调是根本、正邪斗争贯穿始终、体质决定症状和施治）](#病因病机/发病)
    * **[4.3 病理](#病因病机/病理)（[十字总纲](#病因病机/病理/基本病理)、**
    **[脏腑](#病因病机/病理/脏腑病理)、[经络](#病因病机/病理/经络病理)）**
    * [4.4 疾病的传变（含义、形式、影响因素）](#病因病机/疾病的传变)
    * [4.5 疾病的转归（正盛邪退、邪盛正衰、阴阳离决）](#病因病机/疾病的转归)

* [5、诊法（重点）](#诊法)
    * [5.1 望诊](#诊法/望诊)（[神色](#诊法/望诊/神色)、**[舌](#诊法/望诊/舌)**、
    [头面](#诊法/望诊/头面)、[皮肤](#诊法/望诊/皮肤)、[分泌排泄](#诊法/望诊/分泌排泄)、
    [小儿指纹](#诊法/望诊/小儿指纹)）
    * [5.2 闻诊](#诊法/闻诊)（[听声音](#诊法/闻诊/听声音)、[嗅气味](#诊法/闻诊/嗅气味)）
    * [5.3 问诊](#诊法/问诊)（[寒热](#诊法/问诊/寒热)、[出汗](#诊法/问诊/出汗)、
    [疼痛](#诊法/问诊/疼痛)、[睡眠](#诊法/问诊/睡眠)、[饮食](#诊法/问诊/饮食)、
    [二便](#诊法/问诊/二便)、[妇科](#诊法/问诊/妇科)）
    * [\* 5.4 切诊（难点）](#诊法/切诊)（**[把脉](#诊法/切诊/把脉)**、[按诊](#诊法/切诊/按诊)）

* [6、辨证（重点）](#辨证)
    * [6.1 八纲辨证（总纲）](#辨证/八纲辨证)（[表里](#辨证/八纲辨证/表里)、
    [寒热](#辨证/八纲辨证/寒热)、[虚实](#辨证/八纲辨证/虚实)、[阴阳](#辨证/八纲辨证/阴阳)）
    * **[6.2 气血津液辨证（脏腑共性）](#辨证/气血津液辨证)（[气病](#辨证/气血津液辨证/气病)、**
    **[血病](#辨证/气血津液辨证/血病)、[气血同病](#辨证/气血津液辨证/气血同病)、**
    **[津液病](#辨证/气血津液辨证/津液病)）**
    * **[6.3 脏腑辨证（重点）](#辨证/脏腑辨证)（[心](#辨证/脏腑辨证/心)与[小肠](#辨证/脏腑辨证/小肠)、**
    **[肺](#辨证/脏腑辨证/肺)与[大肠](#辨证/脏腑辨证/大肠)、**
    **[脾](#辨证/脏腑辨证/脾)与[胃](#辨证/脏腑辨证/胃)、**
    **[肝](#辨证/脏腑辨证/肝)与[胆](#辨证/脏腑辨证/胆)、**
    **[肾](#辨证/脏腑辨证/肾)与[膀胱](#辨证/脏腑辨证/膀胱)）**
    * [6.4 六经辨证（外感热病）](#辨证/六经辨证)（[太阳病](#辨证/六经辨证/太阳病)、
    [阳明病](#辨证/六经辨证/阳明病)、[少阳病](#辨证/六经辨证/少阳病)、
    [太阴病](#辨证/六经辨证/太阴病)、[少阴病](#辨证/六经辨证/少阴病)、
    [厥阴病](#辨证/六经辨证/厥阴病)）
    * [6.5 卫气营血辨证（外感热病）](#辨证/卫气营血辨证)（[卫分](#辨证/卫气营血辨证/卫分)、
    [气分](#辨证/卫气营血辨证/气分)、[营分](#辨证/卫气营血辨证/营分)、[血分](#辨证/卫气营血辨证/血分)）
    * [6.6 三焦辨证（外感热病）](#辨证/三焦辨证)（[上焦湿热](#辨证/三焦辨证/上焦湿热)、
    [中焦湿热](#辨证/三焦辨证/中焦湿热)、[下焦湿热](#辨证/三焦辨证/下焦湿热)）

* [7、防治](#防治)
    * [7.1 预防](#防治/预防)（未病先防、既病防变）
    * [7.2 治则](#防治/治则)（[治病必求其本](#防治/治则/治病必求其本)、[扶正与祛邪](#防治/治则/扶正与祛邪)、
    [调整阴阳](#防治/治则/调整阴阳)、[因时/因地/因人制宜](#防治/治则/因时、因地、因人制宜)）
    * [7.3 治法](#防治/治法)（[汗](#防治/治法/汗法)[吐](#防治/治法/吐法)[下](#防治/治法/下法)[和](#防治/治法/和法)，
    [温](#防治/治法/温法)[清](#防治/治法/清法)[消](#防治/治法/消法)[补](#防治/治法/补法)，
    [理](#防治/治法/理法)[祛](#防治/治法/祛法)[开](#防治/治法/开窍法)[固](#防治/治法/固涩法)，
    [润燥](#防治/治法/润燥法)[安神](#防治/治法/安神法)）

* [8、五运六气](#五运六气)

* [9、实用处方](#实用处方)

* [10、常用药提要](#常用药提要)
    * [10.1 发散药](#常用药提要/发散药)
    * [10.2 泻利药](#常用药提要/泻利药)
    * [10.3 补益药](#常用药提要/补益药)
    * [10.4 理气药](#常用药提要/理气药)
    * [10.5 寒凉药](#常用药提要/寒凉药)
    * [10.6 温热药](#常用药提要/温热药)
    * [10.7 活血化瘀药](#常用药提要/活血化瘀药)

## <a id="原始资料">原始资料</a>

* 《实用中医基础学》，李德新编著

* 《用药心得十讲》，焦树德著

* 以上材料均可在“[中药速查笔记](https://github.com/FooFooDamon/tcm_quick_search_notes)”
项目的`references`目录下找到。

## <a id="阴阳五行">1、阴阳五行</a>

暂略

## <a id="脏象">2、脏象（基础）</a>

### <a id="脏象/五脏">2.1 五脏</a>

* <a id="脏象/五脏/心">心</a>：
    * 生理与病理：
        * 心主血脉：推动血液在脉管内运行和营养全身。
        * 心藏神（亦称心主神明）：
            * 神的涵义：精神、思维活动以及一切生命活动。
            * 神的生成：源于父精母血，且依赖后天水谷精气的滋养。
            * 五脏皆藏神：心藏神、肝藏魂、肺藏魄、脾藏意、肾藏志，
            但**心之神志**居于**首要**地位，是**一切精神意识、思维活动**的**总司**。
            * 心主神明与心主血脉是彼此联系、互相影响的。
        * 心主汗液：心之所藏，在内者为血，在外者为汗，汗者心之液也。
        夺汗者无血，夺血者无汗。
    * 与躯体官窍的关系：
        * 其华在面
        * 开窍于舌（尤其是舌尖）
        * 与小肠相表里

* <a id="脏象/五脏/肺">肺</a>：
    * 生理与病理：
        * 肺主气：司呼吸（肺主呼，肾主纳；“肺为气之主，肾为气之根”），
        以及生成真气（真气 = 自然界清气 + 脾吸收的水谷之气 + 肾之精气 = 宗气 + 先天精气）。
        * 肺朝百脉，助心行血：百脉（经脉）会合于肺，宗气在其中运行，推动血液的循环。
        * 肺主通调水道：“肺为水之上源”，通调水道的机制主要依赖肺气的宣发和肃降（详见后面），
        失调则水湿停聚而为痰饮，故善治痰饮者必先治气，气行则水行，痰饮自消。
        * 肺主声：声音同时与肺、肾有关，有“肺为声音之门，肾为声音之根”，
        且要注意肺的病理特性在声音方面表现为“金实则无声，金破亦无声”。
    * 与躯体官窍的关系：
        * 肺主皮毛：皮毛为一身之表，包括皮肤、汗腺和毛发等组织，生理功能有：
            * 调节水液代谢：见前面通调水道一节。
            * 调节呼吸：注意皮肤的汗孔也有散气作用。
            * 调节体温：卫气司汗孔的开合，有调节体温的作用。
            * 屏障作用：卫气能温养皮毛，有护卫肌表、抵御外邪的作用。
        * 开窍于鼻。
        * 与大肠相表里。
    * 生理特性：
        * 肺为娇脏，畏寒畏热：容不得丝毫异物，又不耐寒热，在五脏病变中，仅肺有表证。
        * 肺主宣发和肃降：
            * 宣发：宣布（输布）、发散，能使（清）水液布散到周身，特别是到皮毛，由汗孔排泄。
            * 肃降：肃为清肃、宁静，降为下降，能使无用（浊）的水液下归于肾而输于膀胱，
            排出体外。

* <a id="脏象/五脏/脾">脾</a>：
    * 生理与病理：
        * 脾主运化：
            * 运化水谷精微：这种去粗取精的功能若正常强健，则称为脾气健运，否则称为脾失健运。
            * （运）输（敷）布水液：又称运化水湿。“脾为生痰之源”、“诸湿肿满，皆属于脾”，
            若脾失健运则会生湿，且两者互为因果。
        * 脾能益气：真气的生成需要水谷精微的参与，所以脾虚与气虚是互相影响，
        治疗上也经常是补气药和健脾药同用。
        * 脾主生血统血：
            * 生血：脾运化的水谷精微是血液的重要物质基础，所以脾是一个重要的造血器官。
            * 统血：脾气能统摄周身血液，使之正常运行而不溢于血管之外。若脾气不足，
            则血失统摄而妄行于外，发生各种出血现象，例如长期慢性皮下出血、便血、
            月经过多等。
        * 脾主交通心肾：令心火下降，温煦肾水使之不寒；肾水上升，使心火不上炎。
        若脾阳不运，则心肾不交，会导致心悸怔忡、失眠多梦、腰膝酸软、遗精等问题。
        * 从解剖学的角度，包括了脾和胰，但根据生理和病理的表现，则包括了现代医学的消化、
        血液、植物神经、代谢、免疫等综合功能系统。
    * 与躯体官窍的关系：
        * 脾主肌肉、四肢
        * 开窍于口，其华在唇
        * 与胃相表里
    * 生理特性：
        * 脾主升清
        * 喜燥恶湿

* <a id="脏象/五脏/肝">肝</a>：
    * 生理与病理：
        * 肝主藏血：贮藏血液（休息时流回肝脏）和调节血量（劳作时运送到全身各器官）。
        若病变，则肝不藏血，进而导致肝血不足，最后两者循环。
        * 肝主疏泄：
            * 调节精神情志活动：正常则情绪乐观、心情舒畅，否则精神抑郁、情志失调。
            疏泄无能称为肝气郁结（郁郁不乐，多疑善虑），太过称为肝气横逆（急躁易怒，
            失眠多梦等）。
            * 促进消化吸收：
                * 影响脾胃的消化吸收：直接影响脾胃的升降——肝升则脾亦升，
                胆（胆与肝互为表里）降则胃亦降。肝失疏泄可导致肝脾/胃不和，
                又称肝气犯脾/胃。
                * 影响胆汁的分泌排泄：胆汁来源于脾胃化生的水谷精微，在肝内形成，
                贮存于胆囊，最后输送到小肠以助运化。
            * 维持气血的正常运行。
            * 疏利三焦，通调水道。
        * 以上两者的关系：
            * 肝血为体，是疏泄的物质基础。
            * 疏泄为用，是藏血的功能表现。
            * 所以，肝是体阴而用阳。
            * 肝病的特点：肝用（肝阳、肝气）常有余，肝体（肝阴、肝血）常不足。
    * 与躯体官窍的关系：
        * 肝主筋：注意除了一般的筋，还包括生殖系统的功能（“前阴者，宗筋之所聚”），
        所以，男子阳痿、滑精，女子白带等症，中医也从肝论治。
        * 其华在爪：爪为筋之余。
        * 开窍于目
    * 生理特性：
        * 曲直刚柔：
            * 以木的曲直来比喻肝的喜条达、恶抑郁之性。
            * 肝为刚脏，“肝为将军之官”，刚强之性体现在肝气上：太过则性急善怒，
            不足则恐惧胆怯。肝发病时，常影响上下左右，欺强凌弱，故有“肝为五脏之贼”之说。
            * 肝体宜柔，必须依赖阴血的滋养，治疗上亦常用[白芍](#白芍)之类的药物来柔肝，
            以保护肝阴阴血为要。
        * 体阴用阳：以上。

* <a id="脏象/五脏/肾">肾</a>：
    * 生理与病理：
        * 肾主藏精：
            * 藏本脏之精——先天之精：生殖之精。
            * 藏五脏六腑之精——后天之精：水谷化生之精。
            * 先天之精化生后天之精，后天之精供养先天之精。
            * 精的主要功能：
                * 主生殖。
                * 主生长发育。
                * 抵御外邪（提高免疫力）。
        * 肾主水液（肾的气化作用）：
            * 由水化气：将津液输布到全身，润养脏腑组织。
            * 由气化水：将代谢产物排出体外。
            * 水液代谢与肺、脾胃、肾、小肠大肠、膀胱有关。其中：
                * 肺为标，肾为本，脾为中流砥柱，肾的气化作用贯穿始终，居于重要地位。
                * 小肠主液、大肠主津：小肠能分清泌浊，上游是胃，
                下游是脾（清）和大肠（浊）；大肠还会对小肠产生的糟粕适当吸收一部分水分。
                注意，习惯上将小肠大肠这部分的功能归属于脾。
            * 详细的水液代谢过程详见[原始资料](#原始资料)。
        * 肾主纳气：“肾为气之根”，与肺遥相呼应，两者无虞方能呼吸顺畅。
        还要注意呼吸障碍“在肺为实，在肾为虚”，并且初病治肺，久病治肾。
        * 肾精骨髓可以化血：肾主骨，“骨者髓之府”，而骨髓是造血器官，
        骨髓又由肾精所生，所以肾精可以生血，临床上也常用补肾填精法治疗血虚证。
    * 与躯体官窍的关系：
        * 肾主骨、生髓、通于脑：肾藏精，精生髓，髓养骨，脑为髓之海。
        * 其华在发：
            * 肾精可以化血，头发要靠血液来濡养（“**发为血之余**”）。
            * 毛发的生机，根源于肾。头发的润泽与枯槁、生长与脱落，与肾精的盛衰有关。
            **肾虚或年老，头发易脱落、变白**。
        * 开窍于耳及二阴:
            * 两耳通脑，脑为髓之海。若肾精损耗，则髓海空虚，进而耳鸣耳聋。
            但耳又是宗脉之所聚，所以耳的病变与五脏皆有关，只有耳鸣耳聋的虚证，
            才责在肾亏。
            * 与前阴的关系有生殖、排尿（肾主水液）。
            * 与后阴的关系主要指肾与大便的关系，有二：
                * 肾阳不足：脾阳亦虚，大肠传化失职，可出现五更泻、虚寒下痢等证。
                * 肾阴亏损：不能滋润大肠，可导致便秘，常见于老年人和产妇。
    * 肾阴肾阳与命门学说：
        * 肾阴肾阳为各脏器的根本，均以肾精作为物质基础：
            * 肾阴：又称元阴、真阴、真水、肾水，是人体阴液的根本，对各个脏腑起着濡润、
            滋养的作用。肾阴虚不仅出现本脏阴虚证，还会引起他脏阴虚，反之亦然。
            * **肾阳**：又称元阳、真阳、**真火**、命门真火，是人体阳气的根本，
            对各个脏腑起着温煦、推动作用。肾阳虚不仅出现本脏阳虚证，
            还会引起他脏阳虚，反之亦然。注意某些理论的“火”是指肾阳而不是心火，
            例如引火归元。
            * “**五脏之阴气（阴液），非此不能滋；五脏之阳气，非此不能发**。”
        * 命门：
            * 位置有争议。
            * 但功能无争议，实际上就是肾阴和肾阳的作用，且典籍中更侧重与“阳”和“火”的作用，
            即命门之火（肾阳）。

### <a id="脏象/六腑">2.2 六腑</a>

* <a id="脏象/六腑/胆">胆</a>：
    * 贮藏和排泄胆汁：注意胆汁是在[肝](#脏象/五脏/肝)内形成。不过胆附于肝，肝胆本为一体，
    所以胆亦主疏泄（但以下降为顺），影响脾升胃降从而消化不良、纳运失职、厌食、腹胀等。
    若胆有病，多见胆火上逆而口苦、胁痛，若胆汁外溢则发为黄疸。
    * 胆主决断：
        * 正常的决断能力：即能够完全控制自己的意识和动作，与肝藏魂相似。
        * 准确，恰如其分，不偏不倚。
        * 若以上作用失调，则表现为病态的决断不能，或动作上的手不应心，准确失度，
        还影响人的勇怯，出现惊悸、虚怯、失眠等症。
    * 十一脏皆取决于胆：肝胆的疏泄与气血正常运行有密切关系，但因为胆为阳腑、肝为阴脏，
    由于阳统阴的关系，所以才有此说法。

* <a id="脏象/六腑/胃">胃</a>：
    * 胃主受纳：
        * 食物的第一站就是胃。
        * 若胃不受纳，则厌食或不思食。
    * 胃主腐熟：
        * 食物经过**初步**消化，成为**食糜**，**下行至小肠**（小肠部分功能归属到脾），
        其精微物质由脾运送至全身。
        * 若腐熟功能低下，则会胃脘胀满、疼痛、食积停滞等。
    * 胃气宜降：
        * 胃气降，食物才能向下传送到小肠，经过小肠分清泌浊后，浊者再下移到大肠变成粪便。
        * 若胃失通降，则食物及残渣就不能下行，就会出现胃脘胀满、疼痛、大便秘结等。
        * 若更甚者胃气上逆，则会出现嗳气、呃逆、恶心、呕吐等。
    * 喜润恶燥：
        * “阳明燥土，得阴自安”。
        * 若胃燥太过，津液不足，则水谷不能腐熟消化，会出现食经郁热、口舌干燥、
        口渴欲饮、大便秘结等症。
        * 在用苦寒泻下之剂时，必须在祛除实热燥结之后尽快停止，否则容易化燥伤胃阴。
    * 胃气的含义：
        * 一是泛指脾胃的消化功能：
            * 人以胃气为本，胃气在一定程度上代表了人的一般抗病能力。
            * 胃气可表现在食欲、舌苔、脉象和面色四个方面。一般将有食欲、舌苔正常、
            面色荣润、脉象从容和缓称之为有胃气。
        * 二是指脉的胃气：
            * 脉以胃气为本，一般将不浮不沉、不急不徐、从容和缓、
            节律一致的脉象称之为有胃气之脉。
        * 临床上往往以胃气之有无作为判断预后吉凶的重要依据，即“有胃气则生，
        无胃气则死”。

* <a id="脏象/六腑/小肠">小肠</a>：
    * 受盛：接受胃中的水谷。
    * 化物：进一步消化。
    * 分清泌浊：
        * 吸收清者，再通过脾的转输而至全身各部。
        * 浊者或下注大肠，形成大便；或渗入膀胱，形成小便。
        * 若失常，会出现腹胀、腹泻以及小便异常。

* <a id="脏象/六腑/大肠">大肠</a>：
    * 吸收水分：
        * 接受小肠下注的食物残渣，吸收其中剩余的水分，并将糟粕变为粪便。
        * 虚寒，就会无力吸收水分，则见肠鸣、腹痛、泄泻；
        * 实热，就会消烁水分过多，则见肠液干燥、大便秘结不通。
    * 排泄糟粕：
        * 将粪便由肛门排出。
        * 功能减弱，则便秘；
        * 功能亢进，则泄泻。

* <a id="脏象/六腑/膀胱">膀胱</a>：
    * 贮尿、排尿：也是主持人体水液代谢的器官，主要靠肾的气化（排尿）和固摄（贮尿）作用，
    合称肾之开合作用。若出现排尿异常，除了本腑直接感受湿热外邪等原因外，多由肾病所累及。

* <a id="脏象/六腑/三焦">三焦</a>：有争议，暂且理解如下：
    * 上焦：头、胸、心、肺。
    * 中焦：膈下脐上的腹部、脾、胃。
    * 下焦：脐下的腹部、阴部、肝、肾、膀胱、小肠、大肠。

### <a id="脏象/奇恒之腑">2.3 奇恒之腑</a>

* 名称的由来：形态中空，属腑，但具有藏精功能（一般的腑主传化而不藏），与脏类似，
故得此名。

* 明细项：包括脑、髓、骨、脉、女子胞（子宫），以及前述的[胆](#脏象/六腑/三焦)。
描述均很简短，详见[原始资料](#原始资料)原文。

### <a id="脏象/脏腑之间的关系">2.4 脏腑之间的关系</a>

* <a id="脏象/脏腑之间的关系/脏与脏">脏与脏之间的关系</a>：
    * [心](#脏象/五脏/心)与[肺](#脏象/五脏/肺)：
        * 生理：气与血的关系：“气为血之帅，血为气之母”。
        * 病理：
            * 肺气虚弱，导致心血阻滞：心悸、心胸闷痛、气短、唇青舌紫等。
            * 心气、心阳不足，导致肺失宣肃：喘咳、胸闷憋气、咳吐血痰等，
            最终心肺两气虚、血淤。
            * 温邪犯肺，逆传心包：导致卫气营血功能的失常。
    * [心](#脏象/五脏/心)与[脾](#脏象/五脏/脾)：
        * 生理：表现在血液的生成和运行方面：
            * 生成：心之血要靠脾的化生，脾的运转又要靠心行血来濡养。
            * 运行：血液的运行，既依赖心气的推动，又靠脾气的统摄
            （方能循经运行而不溢于脉外）。
        * 病理：
            * 脾病及心：脾虚统摄无权，可致心血亏耗，出现心悸、失眠或出血等症。
            * 心病及脾：心血不足，可致脾失所养，出现食欲不振、腹胀便溏、四肢倦怠等。
            * 以上结局都是心脾两虚，只不过是孰先孰后，何者为因、何者为果而已，
            解决办法均是用补益心脾之剂以治之。
    * [心](#脏象/五脏/心)与[肝](#脏象/五脏/肝)：
        * 生理：主要表现在血液和精神情志方面：
            * 血液：“肝藏血，心行之”。前者能濡养肝体，作为疏泄的物质基础，
            疏泄正常则与心行血相配合，使气血疏通，从而使肝有所藏、心血充盈。
            * 精神情志：心主神志，肝主疏泄，血液是神志活动的物质基础。
        * 病理：
            * 心血不足症候：心悸、失眠、面色不华等。
            * 肝血不足症候：头晕目眩、月经减少、爪甲不荣或干枯变形、手足麻木、肢体拘挛等。
            * 肝血不足导致心血亏损：肝血不足症候，兼心血不足症候。
            * 心血不足导致肝血亏虚：心血不足症候，兼肝血不足症候。
            * 心肝血虚导致精神情志异常：心烦失眠、精神抑郁、烦躁易怒等。
            * 心肝火旺而致精神异常：精神抑郁、神志痴呆、语无伦次、哭笑无常等。
    * [心](#脏象/五脏/心)与[肾](#脏象/五脏/肾)：
        * 生理：
            * 心肾相交：水火相济，则心阳不亢，肾水不寒。
            * 心为君火，肾为相火（命门火）：前者在上，为一身之主宰；后者在下，
            为阳气之根、神明之基础。
            * 精血互生。
            * 心藏神、肾藏精：精是神的物质基础，神是精的外在表现。心肾均与精神思维活动有关。
        * 病理：
            * 心肾不交：肾阴虚于下、心阳亢于上，而见心悸、怔忡、失眠、多梦、腰膝酸软、
            遗精等。
            * 水气凌心：心肾阳虚，寒水不化而上凌于心，症见心悸、怔忡、水肿，甚者喘不得卧等。
            * 阴虚火旺：心火上炎，出现口舌生疮、口干少津、五心烦热、舌红、脉细数等。
            * 精亏血少：肾精亏损和心血不足常互为因果，可同时出现心血不足和肾虚的证候。
            * 精神思维失常：心血亏损，肾精不足，均可见失眠、健忘、头晕、多梦等。
    * [肺](#脏象/五脏/肺)与[脾](#脏象/五脏/脾)：
        * 生理：主要表现为气和水方面：
            * 肺主气，脾益气：脾主运化，为气血生化之源，供应肺所需的津气；脾所化生的水谷之气，
            又依赖肺气的宣降方能敷布全身。
            * 肺为贮痰之器，脾为生痰之源：肺主通调水道，脾主运化水湿，两者互相合作，
            才能使体内的水液代谢正常运行。
        * 病理：
            * 气：肺虚累脾，脾虚及肺，形成恶性循环，常出现食少、便溏、消瘦、面色苍白、懒言、
            咳嗽等脾肺俱虚的证候。治疗时，在治肺的同时，也经常同时健脾。
            * 水液代谢：代谢障碍则水湿不化聚为痰饮，出现久咳不愈、痰多而稀白之候，
            病象多表现在肺而病本却在脾，这种痰饮咳嗽的治疗通常以健脾燥湿与肃肺化痰同用。
    * [肺](#脏象/五脏/肺)与[肝](#脏象/五脏/肝)：
        * 生理：主要表现在气血的升降运行上，肺主肃降，肝主升发。
        * 病理：
            * 肝火犯肺：又称木火刑金，病因是肝气郁结，气郁化火，向上灼肺伤津，
            影响肺之宣肃，症见咳嗽咽干、咳引胁痛，甚或咯血等。
            * 肺吸肝阴：肺失清肃，向下灼伤肝肾之阴，则肝使调达，疏泄不利，
            则在干咳无痰、咽喉干燥的同时，还伴有胸满胁痛等症，甚至肝阳偏亢而虚风内动。
    * [肺](#脏象/五脏/肺)与[肾](#脏象/五脏/肾)：
        * 生理：主要表现在水液代谢和呼吸方面：
            * 肺为水之上源，肾为主水之脏：水液只有经过肺气的宣发和肃降，
            才能到达全身各器官组织，并下输膀胱，而肾阳则为人体诸阳之本，
            其气化作用有升降水液的功能。
            * 肺为气之主，肾为气之根：肺司呼吸，肾主纳气。
        * 病理：
            * 水液代谢障碍：治病的关键是以肾为本，以肺为标，以脾为中流砥柱。
            * 肾不纳气：症见气短喘促、呼多吸少、动则尤甚，须用补肾纳气之法。
            * 肺肾阴虚：肺肾阴液的互相滋养称为金水相生，一方有损会涉及另一方，
            会出现腰酸膝软、潮热、盗汗、咽干、颧红、干咳 、音哑、男子遗精、女子闭经等证。
    * [肝](#脏象/五脏/肝)与[脾](#脏象/五脏/脾)：
        * 生理：主要表现在消化和血液方面：
            * 消化：肝主疏泄，分泌胆汁，助脾消化；脾主运化，为气血生化之源，润养肝体。
            * 血液：脾能生血统血，则肝有所藏；肝血充足，则疏泄正常，反过来增强脾之消化吸收。
        * 病理：
            * 消化：
                * 肝病及脾（胃）：又称肝木乘脾、木郁乘土、木郁土中，是肝气郁结、疏泄失职、
                肝气横逆克脾犯胃，导致脾胃虚弱、升降失常，症状除了有情绪抑郁、两胁胀满的肝症之外，
                还兼有腹胀肠鸣、大便溏泻等脾症（称为“肝脾不和”），或兼有胃脘疼痛、嗳气吞酸、
                恶心呕吐等胃症（称为“肝胃不和”）。
                * 脾病及肝：又称土壅侮木，可起因于湿遏脾阳，湿郁蕴热，致使肝胆疏泄不利，
                胆汁外溢而发为黄疸；或者脾虚被肝木乘侮而生风（称为脾虚生风，又叫慢脾风）
            * 血液：脾虚运行无力，或脾不统血、失血过多，均会累及于肝，造成肝血不足，
            出现食少、消瘦、眩晕、视物模糊、肢麻、经少甚至闭经、咳血、衄血等症。
    * **[肝](#脏象/五脏/肝)与[肾](#脏象/五脏/肾)**：
        * 生理：
            * **肝肾同源**：又叫精血同源、乙癸同源，两脏**同盛同衰**，主要表现如下：
                * 肝肾相生：肾阴滋养肝阴，使其能制约肝阳不致过亢，维持正常的疏泄功能；
                而肾阴的再生，又须通过肝的疏泄而入藏于肾。所以说，肝肾阴液是互相资生的关系。
                * 精血同源：肝藏血，肾藏精。肾精滋养于肝，使肝血充足，维持正常的疏泄功能；
                反过来，肾精又赖肝血的不断补充而化生，维持肾阴与肾阳的动态平衡。可见，
                肝肾均需精血濡养，即精血同源。
                * 肝肾同具相火：相火是与心之君火相对而言。一般认为肝、肾、胆、三焦均内具相火，
                而相火又源于命门，所以同源。
            * 事关生殖：肝藏血，肾藏精，精血是男子排精和女子月经的物质基础，且肝主筋，
            前阴又是宗筋之所聚，所以肝肾均与生殖有密切关系。
        * 病理：
            * 肝肾虚证：
                * 肾阴（精）亏耗，可导致肝阴不足、肝阳偏亢，称为水不涵木；
                * 肝阴（血）不足，亦可导致肾阴不足。
                * 上述两种现象会互为因果，最终导致肝肾阴虚，出现：
                    * 肾阴虚于下的症状：腰酸膝软、遗精、滑精、五心烦热等。
                    * 肝阳亢于上的症状：眩晕、头痛、易怒、耳鸣耳聋等，
                    甚至引起虚风内动而手足蠕动或抽搐。
                * 治疗时宜**补肾**与养肝同用。此处补肾就是补肝，例如杞菊地黄丸，
                就是通过滋补肾阴而滋上亢之肝阳。
            * 肝之实证：肝火、肝阳亢盛，不但能耗伤肝阴肝血，也可损伤肾精，下吸肾阴，
            导致肾阴虚损、肾阳偏亢而相火妄动，出现：
                * 肝阳亢盛的症状：眩晕、头痛、耳鸣、失眠、面红目赤等。
                * 肾阴不足的症状：腰酸膝软、梦交、遗精、阳事易举等。
                * 治疗时宜使用滋肾**泻肝**法。此处泻肝就是泻肾火，例如六味地黄丸，
                就用[丹皮](#牡丹皮)来清泻肝火；知柏地黄丸，则是用[知母](#知母)、
                [黄柏](#黄柏)苦寒坚阴之品，平相火而保真阴，是壮水与制火并举。
            * 疏泄与闭藏关系失调：会导致女性月经紊乱或闭经，男性遗精、滑精、梦交等。
    * [脾](#脏象/五脏/脾)与[肾](#脏象/五脏/肾)：
        * 生理：
            * 先天与后天互相资生：脾必须得到肾阳的温煦蒸化，才能健运；
            肾精必须依靠脾阳运化而得的水谷精微，才能充盈。
            * 水液代谢：肾主水液，脾主运化水湿（土可制水），又在中央而起转输作用，
            所以两者功能正常，就能协同其他脏腑，共同完成水液代谢。
        * 病理：
            * 消化机能障碍：脾失健运，则水谷不化；肾阳不足，阴寒极盛，则胃关不固。
            两者皆可生泄泻，出现腹部冷痛、下利清谷、五更泻（又叫脾肾泻）等症。
            * 水液代谢紊乱：脾虚不能制水，肾虚不能主水，脾阳虚和肾阳虚也互相影响，
            陷入恶性循环，最终引起水液停聚，发生浮肿或腹水等。

* <a id="脏象/脏腑之间的关系/腑与腑">腑与腑之间的关系</a>：
    * 化水谷、行津液，分工合作。
    * 不断地受纳排空、虚实更替、实而不满，故有“六腑以通为用”、
    “腑病以通为补”的说法。

* <a id="脏象/脏腑之间的关系/脏与腑">脏与腑之间的关系</a>：
    * [心](#脏象/五脏/心)与[小肠](#脏象/六腑/小肠)：
        * 生理：相为表里，两者之间有经络相连。
        * 病理：
            * 心移热于小肠：除了心的热症，还会有小便短赤、尿道灼热疼痛甚至尿血等小肠实热之症。
            * 小肠实热上熏于心：除了小肠的热证，还会有心烦、舌尖红赤疼痛、
            口腔糜烂等心火炽盛的症状。
    * [肺](#脏象/五脏/肺)与[大肠](#脏象/六腑/大肠)：
        * 生理：肺气肃降，大肠之气亦随之而降，发挥其传导功能；大肠传导通畅，
        则肺气才能和利。此外，肺和大肠亦是人体水液代谢过程的两个环节。
        * 病理：
            * 肺失肃降导致大肠传导受阻：
                * 实热便秘：首先采用泻热通便之剂，效果不佳再加泻肺、肃肺、宣肺之品。
                * 气虚便秘：宜补益肺气、润肺通便。
            * 大肠实热导致肺气不降：
                * 肺气上壅、阳明腑实：前者可见喘促、胸满，后者可见高热、神昏谵语、
                腹满硬痛拒按、大便热结不通等，可采用通里攻下、釜底抽薪之法，
                泻大肠以降肺气。
    * **[脾](#脏象/五脏/脾)与[胃](#脏象/六腑/胃)**：
        * 生理：
            * 脾主运化，胃主受纳：胃的受纳和腐熟水谷，是为脾的运化作准备；
            脾的运化，是为胃的继续受纳和腐熟提供能源。
            * 脾主升清，胃主降浊：脾的升清作用，能化生气血将其上输到心肺以营养全身；
            胃的降浊作用，能将食物残渣下传到小肠作进一步消化和排泄。
            * 脾喜燥恶湿，胃喜润恶燥：脾为阴脏，以阳气用事，脾阳健则能运化；
            胃为阳腑，需阴液滋养，阴足则能受纳和腐熟。
        * 病理：
            * 纳运失常：
                * 主病在脾：消化不良、食后饱胀、大便稀薄，是脾不健运，需健脾醒脾。
                * 主病在胃：食欲不振或嘈杂易饥，是胃不受纳或胃太亢进，需开胃和胃。
                * 由于脾胃互相影响，所以以上脾胃症状往往同时并见，两种治疗方法也常常同用。
            * 升降反作：
                * 脾气不升：消化不良、食后腹胀、腹泻便溏，或眩晕乏力、气短懒言、面色萎黄等，
                甚则脾气下陷（亦称中气下陷）而出现脱肛、子宫脱垂和内脏下垂等证候。
                治疗上宜用升药，如[升麻](#升麻)、[葛根](#葛根)之类。
                * 胃气不降：食欲不振、胃脘胀满、嗳气、恶心、呕吐等。治疗上宜用降药，
                如[黄连](#黄连)、[大黄](#大黄)之类。
                * 清气不升必然导致浊气不降，反之亦然。“清气在下。则生飧泄；浊气在上，则生䐜胀”。
                在实际中，脾气不升和胃气不降往往同现。
            * 燥湿失度：
                * 脾湿：外湿袭脾，或脾失健运而生湿，均会引起水湿停滞为患，
                可采用苦温燥湿法（李东垣倡导“升阳除湿”），达到健脾的目的。
                * 胃燥：热邪犯胃灼伤胃阴，或胃气上逆而频繁呕吐导致胃津耗损，均会出现燥象，
                多用润燥养胃法（叶天士首倡“养胃阴”），达到和胃的目的。
        * 关系总结对比表：略。
    * [肝](#脏象/五脏/肝)与[胆](#脏象/六腑/胆)：
        * 生理：
            * 两者的经脉互相络属而为表里。
            * 肝在胁下，胆附于肝。
            * 胆汁产生于肝，贮藏于胆，两者协作而共同疏泄胆汁到肠道帮助消化。
            * 肝的疏泄正常，胆才能贮藏到应有的胆汁；胆汁排泄无阻，肝才能正常疏泄。
        * 病理：
            * 在病理上互相影响，常常肝胆证候同时出现，例如：
                * 肝胆湿热而致的黄疸：既有胆汁外溢之发黄、口苦等症，又有胁痛、
                胁胀等肝气郁结的症状。
                * 肝火上炎引发胆气上逆：既有肝郁化火之症，又有口苦咽干的胆失疏泄之候。
            * 大部分疏肝理气的药物，也都有不同程度的利胆作用。
    * [肾](#脏象/五脏/肾)与[膀胱](#脏象/六腑/膀胱)：
        * 生理：
            * 肾气的固摄作用控制膀胱贮存尿液。
            * 肾气的气化作用控制膀胱排泄尿液。
        * 病理：
            * 膀胱虚证：通常因为肾阳虚衰、气化失司、开合不利而对膀胱失控，
            可见小便频数、余沥不禁甚或遗尿等症，治疗时以温肾固气为主。
            * 膀胱湿热：膀胱本身受湿热侵袭，或肾移热于膀胱，可出现小便短赤或癃闭、
            尿血等症，宜采用清热利湿之法进行治疗。

### <a id="脏象/气、血、津液、精、神">2.5 气、血、津液、精、神</a>

* <a id="脏象/气、血、津液、精、神/气">气</a>：
    * 基本概念：根据不同的语境，可有如下含义：
        * 流动着的细微物质：如呼吸之气、水谷之气等。
        * 脏腑组织的生理功能：如脾气可指脾的运化、生血统血等功能。
        * 脏腑组织的病理特点：例如肺气不宣、肺气上逆等。
    * 生成：
        * 肾中之精气：形成人体的原始物质，称为先天之气。
        * 水谷之精气：饮食经脾胃的消化、吸收而来的水谷精微，是后天之气。
        * 吸入的清气：自然界的新鲜空气，又称天气。
        * 肺、脾、肾的功能：尤以脾胃最为重要，即“气之源头在乎脾”，
        所以补气主要是补脾肺两脏之气。
    * 运行形式：升、降、出、入，原书介绍得比较简短，
    详细规律在[后面小节](#脏象/气化概论/基本规律/气化运动与脏腑的关系)：
    * 生理功能：
        * 推动作用：促进人体的生长发育、执行各脏腑组织的生理活动、行血、输布津液。
        * 温煦作用：维持正常体温。
        * 防御作用：护卫肌表，抵御外邪。
        * 固摄作用：控制血液不溢于脉外、规律排汗/尿/精。
        * 气化作用：
            * 一是泛指物质和能量的新陈代谢，即气、血、津液、精之间的互相化生。
            * 二是指脏腑的某些功能活动，如肾对水液的调节称为肾的气化，
            膀胱对尿液的调节称为膀胱的气化。
    * 分类：
        * 元气（原气、真气、真元之气、生气、先天之气）：
            * 生成：发源于肾（命门），包括元阴元阳之气（即肾阴肾阳之气）。
            * 分布和运行：秘藏于肾精之中，通过三焦，到达身体各个部分。
            * 功能：是生命活动的原动力、最基本的物质。
        * 宗气：
            * 生成：宗气= 自然界清气 + 脾吸收的水谷之气 = 营气 + 卫气
            * 分布和运行：下注气街、上走息道。
            * 功能：下行贯心脉而行气血，上行走息道而司呼吸，是“**肺气**”的**同义词**。
        * 营气：
            * 生成：脱胎于宗气、运于脉中的精气。
            * 分布和运行：
                * 十二经整体运行：暂略。
                * 任督循环：暂略。
            * 功能：化生血液，并随血运行以营养周身。
        * 卫气：
            * 生成：脱胎于宗气、附行于脉外的精气。
            * 分布和运行：
                * 昼行于阳`25`周次：暂略。
                * 夜行于阴`25`周次：暂略。
                * 行于**阳则寤**，行于**阴则寐**。
            * 功能：
                * 护卫肌表，防御外邪。
                * 司汗孔开合，调节体温。
                * 温煦脏腑，润泽皮毛。

* <a id="脏象/气、血、津液、精、神/血">血</a>：
    * 生成：
        * 水谷精微化而为血：注意脾的生血造血功能，以及脾藏营、营血并称的关联关系。
        * 肾精骨髓可化为血：肾精能生髓，骨髓可以生血。“气不耗，归气于肾而为精；
        精不泄，归精于肝而化清血”。
        * 肝藏血而又生血：藏血显易而见；至于生血，则由于肝肾同源，“归精于肝而化清血”。
    * 循行：
        * 心主血脉：心气提供基本动力。
        * 肺朝百脉：肺气助心行血，并将血液敷布全身。
        * 肝主藏血：肝之疏泄和藏血功能可以起到调节血量的作用，即静时归入于肝、
        动时奔流各处。
        * 脾主统血：脾气能统摄、控制血液不溢于血管之外。
    * 生理功能：
        * “血主濡之”，能濡润滋养全身，供给营养。
        * 也是精神活动的主要物质基础。

* <a id="脏象/气、血、津液、精、神/津液">津液</a>：
    * 基本概念：
        * 是人体内除了血液之外的正常水液的总称，主要指体液，也包括一些分泌物，
        如唾液、胃液、肠液、关节腔内液体，以及泪、涕、汗、尿等。
        * 津：体液中清轻稀薄的部分，渗透在皮肤、肌肉之中，能充养皮肤、滋润肌肉，
        流动性较大。
        * 液：体液中重浊黏稠的部分，充盈在关节、脑髓和孔窍等处，能润滑关节、
        补益脑髓和濡养孔窍，流动性较小。
        * 津液均由水谷精微化生而来，且两者互相影响、转化。在病理上，伤津能伤液，
        脱液也能伤津，故常常津液并称，不予严格区别。
    * 代谢：依赖**肺、脾、肾**、大小肠、膀胱、三焦等脏腑的共同作用，详细过程略。
    * 生理功能：
        * 津：
            * 营养和滋润脏腑、肌肉、经脉、皮肤。
            * 生成血液，不断补充血液中的水分。
        * 液：
            * 填精补髓。
            * 滑利关节，濡养空窍。
        * 调节体温、阴阳平衡。

* <a id="脏象/气、血、津液、精、神/精">精</a>：
    * 基本概念：见前面“[肾](#脏象/五脏/肾)主藏精”一节，以及[原始资料](#原始资料)原文。
    * 分类：同上。
    * 生理功能：同上。

* <a id="脏象/气、血、津液、精、神/神">神</a>：
    * 基本概念：见前面“[心](#脏象/五脏/心)藏神”一节，以及[原始资料](#原始资料)原文。
    * 生成：同上。
    * 生理功能：同上。

* 气、血、津液、精、神之间的关系：
    * [气](#脏象/气、血、津液、精、神/气)和[血](#脏象/气、血、津液、精、神/血)的关系：
        * 气能生血：注意此处的气，概念已经非常宽泛，既指生命活动所需要的一切物质
        （包括精、血、津液），也指气化作用和各个脏腑功能，理解这些才能理解为什么说气生血，
        而通常不说血生气（但气也需要精、血、津液提供的水谷精微来不断补充）。
        * 气能行血：气为血之帅，心气推动、肺气助心行血、肝调节血量、脾统摄血液。
        * 气能摄血：主要是脾气的作用。
        * 血为气母（此处的气为狭义的气）：
            * 气必须依附于血，否则气将飘浮不定，无以所归。
            * 气需要精、血、津液提供的水谷精微来不断补充。
        * 小结：
            * 气属阳，血属阴。
            * 血无气不行，气非血不载。
            * 气即无形之血，血即有形之气。
            * 气为主、为重，血为辅、为轻，血有不足可以渐生，若气不立即死矣。
    * [气](#脏象/气、血、津液、精、神/气)和[津液](#脏象/气、血、津液、精、神/津液)的关系：
        * 气可化水，水停气阻：津液的生成、输布和排泄，均靠气机的升降出入运动，
        离不开肺、脾、肾、三焦、膀胱等脏腑的气化功能。若气化失司，则津液新陈代谢受阻，
        出现水液潴留、痰饮停聚，反过来又会影响脏腑气机的升降出入。
        * 水可化气，气随液脱：水谷化生的津液，从中焦进入肺脉，化而为气、血、精等，
        而且气必须依附于津液而存在，否则将漂浮不定、无以所归。因此，当津液散失，
        也必导致气的耗损，如大汗可亡阳、剧吐之下无完气、暑病可伤津耗气等。
    * [气](#脏象/气、血、津液、精、神/气)和[精](#脏象/气、血、津液、精、神/精)的关系：
        * 气归精：气可生精，又能固（摄）精。此处的气，主要指流动的细微物质，以及各脏腑功能。
        * 精化为气：精藏于肾，在肾阳的蒸动下，化为**元气**，通过三焦，升腾于上，布达周身。
    * [气](#脏象/气、血、津液、精、神/气)和[神](#脏象/气、血、津液、精、神/神)的关系：
        * 气帅血以养神。
        * 神为气之主而御气之动。
    * [血](#脏象/气、血、津液、精、神/血)和[津液](#脏象/气、血、津液、精、神/津液)的关系：
        * 血溢于脉外（包括皮肤外）则为化津液。
        * 津液为血液的组成部分，不断补充血液。
    * [血](#脏象/气、血、津液、精、神/血)和[精](#脏象/气、血、津液、精、神/精)的关系：
        * 血能化精：所以血液亏虚，每致肾精不足。治疗肾虚精衰者，每于填精药中兼以养血之品。
        * 精能生血：发为血之余，肾其华在发，肾精不足可致血虚而终成精血不足，
        其证不仅有血虚之征，亦有毛发枯槁甚至脱落之候。所以，治疗血虚亦可用补肾填精的药方。
    * [血](#脏象/气、血、津液、精、神/血)和[神](#脏象/气、血、津液、精、神/神)的关系：
        * 血是神的物质基础：血盛则神旺，血虚则神怯，血尽则神亡。
        * 神是血的主宰：血液的生成和运行均赖神以主宰。
    * [精](#脏象/气、血、津液、精、神/精)和[津液](#脏象/气、血、津液、精、神/津液)的关系：
        * 肾精足则肾的气化旺盛，津液的输布正常。
        * 津液又是肾精的组成部分，补精药多数也具有滋养津液的作用。
    * [精](#脏象/气、血、津液、精、神/精)和[神](#脏象/气、血、津液、精、神/神)的关系：
        * 精以化神：神成于先天之精，又赖后天水谷之精不断充养。精盛则神旺，精衰则神扰。
        * 神以化精：神为精之主宰，神守则志安而精固，神散则志乱而精失。
    * [津液](#脏象/气、血、津液、精、神/津液)和[神](#脏象/气、血、津液、精、神/神)的关系：
    津液是血液的组成部分，所以津液和神的关系与血和神的关系类似。
    * 气、血、津液、精、神之间的关系总结图：略。

### <a id="脏象/气化概论">2.6 气化概论</a>

* 基本概念：
    * 广义：人体内气的运动变化、能量转换，如食物的消化、营养的吸收、血液的运行、
    精气的转输、糟粕的排泄。
    * 狭义：专指三焦气化，即三焦输布**水液**的功能。

* 基本特征：
    * 概括起来就是：**新陈代谢**，即气、血、精、津液等物质的生成、转化、
    利用和排泄过程。
    * 气、精、形、味的关系：
        * “味归形，形归气，气归精，精归化”。此处的“气”可以理解为脏腑组织的生理功能。
        * “精食气，形食味”。此处的“食”可直接使用其原义，“气”主要指流动着的细微物质。
        * “化生精，气生形……精化为气”。此处的“气”理解成流动着的细微物质或者脏腑组织的生理功能均可。
        * “天食人以五气，地食人以五味”。此处的“食”通“饲”。

* 基本形式（又称为气机）：升、降、出、入。

* 基本规律：
    * <a id="脏象/气化概论/基本规律/气化运动与脏腑的关系">气化运动与脏腑的关系</a>：
        * 一般规律：
            * 升其清阳，降其浊阴，摄其所需，排其所弃。
            * 五脏贮藏精气，宜升。但心、肺在上，升（主要）中有降（次要）。
            * 六腑传导化物，宜降。但也有吸收精微、津液的作用，降（主要）中有升（次要）。
            * 升已而降，降已而升，升降中复有升降。
        * 具体形式：
            * 心：心血上荣头面、供养神明为升，下行营养周身为降，其位在上而以**降为主**。
            * 肺：肺气的宣发为升，肃降为降，其位最高而以**降为主**。
            * 肝：肝调节血量，疏泄于心脉，升发而上；又能向下疏泄精关，调节男精女血，
            还与肾配合而通调水道。由于肝为少阳，其位又在下，所以**主升发**，兼能降泄。
            * 肾：肾藏精，精可生血输布全身，也可生髓上充以养脑，还可产生男精女血向下排出。
            肾主水液，通过升清（上归于肺）降浊（下输膀胱）而调节水液代谢。因此，
            肾**亦升亦降**。
            * 脾：脾主升清，将水谷精微上输于肺而达全身，又将代谢产物下达于肾和膀胱，
            其位居中还能交通心肾，所以应重点关注其**枢纽**作用。
            * 脏腑之间的气机升降：
                * 肝升肺降：人身精气输布流行以肝肺为枢转，肝升使之上达头身及上窍，
                肝降使之下达脏腑及筋骨。
                * 心肾相交：心火下降使肾水不寒，肾水上济使心阳不亢。心主血，肾藏精，
                精血又能互生。心藏神，肾藏精，精与神又能互化。心肾相交则水火既济、
                阴阳平衡、精神安宁。
                * 脾升胃降：脾胃中土为脏腑气机升降的枢纽、轴心。
                * 侧重与平衡的艺术：从局部看，并不是每一种生理活动，都必须升降出入齐备，
                而是各有侧重；从整体看，升和降、出和入之间必须协调平衡，
                不及或太过都是病态。
    * 气化运动与经络的关系：循环规律与脏腑气机升降规律基本上是一致的，细节暂略。

* 呼吸、循环、消化、水液的气化运动：
    * 呼吸系统的气化运动：
        * 肺主呼气，肾主纳气。肾摄纳肺吸入的清气，转而为用，产生的浊气再上复于肺排出。
        * 肝主疏泄，脾能益气，所以肝脾亦与呼吸有关。
    * 循环系统的气化运动：主要与[心](#脏象/五脏/心)、[肺](#脏象/五脏/肺)、
    [肝](#脏象/五脏/肝)、[脾](#脏象/五脏/脾)有关，具体可查阅原书该小节的内容，
    或相关脏腑与血液循环相关的描述。
    * 消化系统的气化运动：
        * 饮食首先入**胃**，进行初步的腐熟和消化；
        * 再经过**脾**的运化、**小肠**的分清泌浊之后：
            * 清者（营养物质）由脾气上输于**肺**，与吸入的清气结合，然后贯注**心脉**，
            在肺气和心气的作用下，由**经脉**送到全身；
            * 浊者由胃气下降再传入小肠，进行二次“泌别清浊”，将糟粕（浊中之浊）下传大肠；
        * **大肠**吸收糟粕的部分水分，最后产生粪便排出体外。
        * 脾胃的腐熟和运化，还必须以**肝**之疏泄和**肾**阳的温煦为动力。
    * 水液系统的气化运动：
        * **肾**为本，**肺**为标，**脾**为中流砥柱，**肝**主疏泄，
        **三焦**为水液升降的道路。水液有清有浊，清浊交加，清者上升，浊者下降。
        * 肺中之水为清：
            * 清之清者：经肺气宣发，润养肌腠、皮毛、四肢、百骸，代谢废物为汗液。
            * 清之浊者：下输于肾。
        * 归肾之水为浊：
            * 浊之清者：复升于肺，重新参与代谢。
            * 浊之浊者：经由**膀胱**变成尿液。

## <a id="经络">\* 3、经络（难点）</a>

待补充

## <a id="病因病机">4、病因病机（重点）</a>

### 4.1 <a id="病因病机/病因">病因</a>

* <a id="病因病机/病因/外感">外界致病因素</a>：
    * 六淫（**风**寒暑**湿**燥**火**）：
        * **风**（春）：
            * 风为百病之长：风邪**最易伤人**，是**外邪致病的先导**。风四时皆有，
            每季挟带不同之气，协同侵袭人体。
            * 风性轻扬：最易侵犯人体的**高位**（即头面肺）和**肌表**。注意：
            风无处不到，其他部位也有可能受邪。
            * 风性**疏泄**：风邪能使肌腠开泄，其证多见自汗、恶风等。反过来，
            腠理疏者，也善病风。
            * 风性主**动**：症多动摇不定，如抽搐、震颤、眩晕、颈项强直、角弓反张等。
            * 风性善行数变：“善行”是指症状游走不定，例如风痹部位游走、皮疹此起彼伏等；
            “数变”是指发病急、变化快、病程短，例如风疹皮疹的突然发作与隐现不定、
            中风的卒然昏倒不省人事等。
            * 风邪伤肝，木旺克土：可发生胃脘痛、腹胀、肠鸣、呕吐、泄泻等。
            * 内风（前面的是外风）的成因概括：
                * 热极生风。
                * 肝阳上亢，化火为风。
                * 肝气郁结而化火，脾失健运而聚湿生痰，痰火并发而致肝风内动。
                * **血虚生风**。
        * 寒（冬）：
            * 寒邪易伤阳气：全身或局部有明显的寒象。
            * 寒性凝滞，寒胜则痛：气血凝结，阻滞不通，不通则痛，得温则减
            （这是判断疼痛的原因是否是寒邪的一个重要依据）。
            * 寒主收引，寒则气收：寒邪客于肌表，可使毛窍收缩、腠理闭塞，故恶寒发热而无汗；
            客于经络关节，可使筋脉拘急收缩、屈伸不利、冷厥不仁。
            * 寒为热病之因：寒邪外束，使阳气不得宣泄而困于内，便会发热恶寒、无汗、
            头身疼痛、脉浮紧等。若进一步入里化热，除了变成高热，还会出现与前相反的烦渴、
            汗出、脉洪等证。
            * 肾为寒之应：寒为水气通于肾，肾应之则寒水泛滥而尿少、水肿，
            寒水过盛还能上制心火，出现心痛、心悸、烦心谵妄、肢厥等。
            * 内寒（前面的是外寒）的成因概括：
                * 阳虚：主要是心、脾、肾的阳气衰微，尤其是**肾阳虚**的影响最明显。
                故此，内寒必见虚象，而且**虚甚于寒**。
        * 暑（夏）：
            * 仅限于夏季：暑为热极，主要发生在夏至之后、立秋之前。
            * 暑性火热：暑邪致病以高热、汗出、烦渴、脉洪大等热盛为特征。
            * 暑邪开泄升散，易伤气耗津：气温高、腠理开则大汗出，气依附于津液，
            故气津两伤。
            * 暑多挟湿：原因是雨水较多，热蒸湿动，化为外湿侵袭人体，因此会兼见湿证。
        * **湿**（长夏）：
            * 四季皆可发病，长夏（夏末秋初）更甚。
            * 发病比较缓慢和隐蔽，不易察觉。
            * 侵袭部位广泛：
                * 湿蒙上焦：头重、头胀、鼻塞。
                * 湿阻**中焦**：脘腹痞满、饮食不思、渴不欲饮、呕吐泄泻。
                脾喜燥而恶湿，因此对湿邪有特殊的易感性。
                * 湿注下焦：足跗浮肿、淋浊带下。
            * 病证多样：
                * 在肌表：发热、恶寒、自汗。
                * 在经络：麻痹、沉重、筋骨疼痛、腰痛、四肢痿弱酸痛。
                * 在肌肉：麻木、胕肿、黄疸、按肉如泥不起。
                * 在内脏：呕恶、胀满、泄泻、腹痛、后重、脱肛等。
            * 湿性重浊：
                * 水湿同类：湿是弥漫存在的水，其性重着。反映到症状上，有头重如裹、
                四肢沉重、倦怠身重的特征。
                * 易伤人下部：“伤于湿者，下先受之”，风湿症以腰腿尤其是膝部最多，
                浮肿也常见于足跗部。
                * 湿邪秽浊：指分泌物、排泄物等秽浊不清，例如：
                    * 湿蒙上焦：面垢、眵（眼屎）多。
                    * 湿阻中焦：舌苔垢腻、大便黏滞不爽甚至下痢脓血等。
                    * 湿注下焦：小便浑浊疼痛、带下秽浊。
                    * 湿侵肌表：疮疡湿疹、流脂脓水等。
            * 湿邪黏腻：
                * 症状的黏滞性：如大便黏滞不爽、小便滞涩不畅等。
                * 病程较长，缠绵难愈：湿为阴邪，重浊黏腻，阻滞气机，遏伤阳气。
            * 内湿（前面的是外湿）的成因概括：
                * 脾失健运不能运化津液，以至于水湿停聚。“诸湿肿满，皆属于脾”。
                * 与外湿互相联系、影响：外湿发病也多犯脾胃，则脾失健运，发展成内湿，过程如上；
                脾虚，更容易感受外湿。实际上，**区别内湿和外湿的意义，实际上是衡量脾虚与湿邪的主次**。
        * 燥（秋）：
            * 易伤津液：阴津亏虚，则会出现鼻干咽干、口唇皱裂、皮肤干燥、毛发不荣、大便干燥、
            小便短少等症状。
            * 肺为燥之应：燥是秋金主气，肺属金，又开窍于鼻，所以外燥从口鼻而入时首先伤肺。
            肺喜清润而恶湿恶燥，湿则饮停，燥则津伤。肺津不足而宣肃失职时，多见干咳少痰，
            或胶痰难咯，或痰中带血，还可以出现喘息胸痛等症状。注意：**外燥偏重于肺**，
            **内燥（见后文）遍及全身**。
            * 凉燥与温燥：
                * 两者的共同特点是：发热、头痛、口鼻咽干、咳嗽少痰。
                * 凉燥（燥与寒合）不同点：恶寒、无汗、舌苔薄白。
                * 温燥（燥与热合）不同点：微恶风寒、少汗、口渴、舌红苔白、脉数。
            * 内燥（前面的是外燥）的成因概括：
                * 急性原因：高热、大汗、剧烈屙呕、服用大量利尿剂等，致使短时间内大量丧失津液，
                或失血过多。
                * 慢性原因：慢性疾病持续消耗阴液，或因年老、孕产而导致津血不足。
        * **火**（五淫生热，热极为火）：
            * 含义：
                * 生理性的火：能维持生命活动所必需的、具有温煦和生化作用的阳气，
                因其强度缓和而称为“**少火**”。具体而言，通常指**肾阳**。
                * 病理性的火：阳盛太过、耗散人体正气的病邪，又称之为“**壮火**”，
                其可分为两类：
                    * 外火：由前述五淫转化而来，同时火也能转成五淫。外火多属实火。
                    * 内火：脏腑功能紊乱、阴阳气血失调（例如“气有余便是火”）、情志过极（久郁化火），
                    均可化火，且有实火（如肝火上炎、胃火炽盛）和虚火（如肾阴亏损导致的虚火内生）之分。
                * 火热同性，但同中有异（热为火之渐，火为热之极）：
                    * 作为病因时，多称为热，如风热、暑热、湿热等；
                    * 作为病证时，则多称为火，例如心火、肝火、胆火等。
            * 致病特点：
                * 火性上火，热象显著：火邪致病，与热相似，但比热更甚，其症状尤以上部为多，
                全身或局部有明显的热象。
                * 火热之邪，易伤津气：会导致口渴喜冷饮、舌干津少、大便干结、
                小便短赤等阴津耗伤之候。
                * 火性阳热，生风动血：
                    * 耗伤阴液，使筋脉失养，而致**肝风内动**，称**热极生风**，
                    可出现高热、神昏、四肢抽搐、颈项强直、角弓反张、目睛上视等。
                    * 火热太盛，侵及血分，迫血妄行，则可引起各种出血证，如吐血、
                    衄血、便血、尿血、月经过多、崩漏、皮肤斑疹等。
                * 火性浮动，扰乱神明：心神失守，则导致谵语妄言、狂燥不安等神志症候。
                故曰：“诸躁狂越，皆属于火。”
            * 虚火与实火的区别：
                * 虚火有阴虚内热的症状，实火则无。
                * 虚火热象比实火缓和，多无高热，实火高热可见小便短赤、大便秘结、唇焦等显著症状。
                两者伤津程度也不同，虚火往往口渴不甚，实火则口渴喜冷饮。
                * 虚火病势缓慢、病程长、脉细数，实火病势急速、病程短、脉洪数。
                * 其余特征详见[原始资料](#原始资料)。
    * 疫疠：即瘟疫，略。
    * 寄生虫：略。
    * 外伤：包括跌打损伤、创伤、烧伤、狂犬和毒蛇毒虫咬伤等，略。

* <a id="病因病机/病因/内伤">机体内部因素</a>：
    * <a id="病因病机/病因/七情">七情</a>（喜心、怒肝、思脾、悲忧肺、惊恐肾）：
        * 因郁致病：
            * （心）喜则气缓：适度能使人心情舒畅，气机通利，过度则可致心气缓（涣）散、
            精神不能集中，从而心悸、失眠，甚至神志失常。
            * （肝）怒则气上：可使肝气横逆、肝气上冲、气逼血升，可使人呕血、昏厥，
            或肝木乘脾而生泄泻。
            * （脾）思则气结：脾气郁结，气机阻滞，运化失常，可致胸脘痞满、纳呆、腹胀便溏等。
            * （肺）悲则气消：肺气耗伤，意志消沉，可见呼吸短促、干咳少痰等症。
            * （肾）恐则气下：精气下陷，肾气不固，可致二便失禁、遗精、滑泄等。
            * （肾）惊则气乱：气机逆乱、气血失和、心神不安、精神错乱等。
        * 因病致郁：
            * 不同脏腑功能失调时可出现以上对应的情绪。
    * 饮食失调：
        * 过多过少：过多可导致消化问题，甚至形成食积进而疳积；过少则气血生化之源不足，
        气血衰少，易感外邪，变生他病。
        * 不洁：可引起肠胃疾病和寄生虫。
        * 偏食：
            * 多食咸，则脉凝泣而变色；味过于咸，大骨气劳、短肌、心气抑——咸入肾，水盛制火。
            * 多食苦，则皮槁而毛拔；味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚——苦入心，心火亢盛，
            则脾过燥而失润，运化失常进而影响胃之降浊，终致胃气壅滞。
            * 多食辛，则筋急而爪枯；味过于辛，筋脉沮弛，精神乃殃。——辛入肺，金旺克木。
            * 多食酸，则肉胝而唇揭；味过于酸，肝气以津，脾气乃绝——酸入肝，木旺克土。
            * 多食甘，则骨痛而发落；味过于甘，心气喘满、色黑、肾气不衡——甘入脾，土泄心火兼克肾水。

* 其他致病因素：
    * <a id="病因病机/病因/劳倦">劳倦</a>：
        * 劳力（五劳）：
            * **久视伤血**：心主血，病在心。但也应注意到肝开窍于目，而且肝藏血，
            心血、肝血互相影响，所以久视伤血**实际上**可**同时导致心证和肝证**，
            主要症状有视力问题、精神情志异常（心悸失眠等）、血虚证等。
            * 久卧伤气：肺主气，病在肺。
            * 久坐伤肉：脾主肌肉，病在脾。
            * 久立伤骨：肾主骨，病在肾。
            * 久行伤筋：肝主筋，病在肝。
            * 此外，“劳则气耗”，可损伤脾气和元气，可见气少力衰、四肢困倦、神疲懒言、
            动则气喘等。
        * 劳心：思虑过度，耗伤阴血，使心神失养，而出现心悸、健忘、失眠、多梦等症。
        * 房劳：性生活不节、早婚、妇女产育过多，都能耗伤肾精而导致肾虚。
    * <a id="病因病机/病因/痰饮">痰饮</a>：
        * 概念：
            * 是致病因子和病理结果的统一体。
            * 痰得阳气煎熬而成，炼液为痰，浓度较大，其质黏稠。
            * 饮得阴气凝聚而成，聚水为饮，浓度较小，其质清稀。
            * “积水为饮，饮凝为痰”；“饮为痰之渐，痰为饮之化”；“痰热而饮寒”。
            * 狭义：肺部渗出物和呼吸道的分泌物，能咳出或呕出，又称为外痰。
            * 广义：由于气机郁滞或阳气衰微，水津不化，使体液停留积聚而引起的疾病和症状，
            又称为内痰。
        * 形成：
            * 肺之因（水之上源，贮痰之器）：
                * 肺失肃降，津液停聚。
                * 肺阴不足，阴虚火旺，灼津为痰。
            * 脾之因（生痰之源）：
                * “脾土虚湿，清者难升，浊者难降，留中滞膈，淤而成痰”。
            * 肾之因（生痰之本）：
                * 气化（开阖）不利，水湿停聚。
                * 命门火衰，火不生（脾）土，土不制水，水泛为痰。
                * 肾水亏虚，阴虚火动，火结为痰。
            * 肝之因（气郁生痰）：
                * 肝失疏泄，木旺乘土，脾失健运而生痰饮（见前面的脾之因）。
            * 三焦（气涩道阻）：
                * 气化失常，脉道闭塞，水饮停聚。
        * 临床特点：
            * 水肿多发于四肢和肌肤；饮邪偏留于胸腹和胃肠；痰随气行，无处不到。
            * “百病多由痰作祟”，“怪病多从痰治”。
            * 共同特征归纳：
                * 八字诀：咳、喘、呕、满、肿、痛、悸、眩。
                * 面色肌肤：鲜亮**如油**或萎黄**晦暗**，肌肉**松软如绵**，体型**肥瘦反转**。
                * 头：头晕头痛。
                * 咽喉：咽中如有核。
                * 四肢：**麻痹**冷痛。
                * 胃肠：反胃、呕吐痰涎、胃肠中有水声漉漉。
                * 心神：心悸失眠、善恐怕人、癫狂痴呆、昏厥、嗜睡困顿等。
                * 病程：病程日久，诊断难明，服他药无效。
            * 痰证：因部位而异，且与具体脏腑的常见病症差别不大，详见原文。
            * 饮证：因部位而异，且与具体脏腑的常见病症差别不大，详见原文。
    * <a id="病因病机/病因/淤血">淤血</a>（也写作瘀血）：
        * 概念：
            * 阻滞之血和离经之血。
            * 与痰饮类似，也是致病因子和病理结果的统一体。
            * 其他别称：恶血、败血、蓄血、干血、留血、积血、血积、死血、老血。
        * 成因：
            * 外伤：跌打劳损、负重过度、饱后行房等。
            * 出血：出血（吐衄便漏等）之后，血液溢于脉外，再过用收涩、寒凉之药，
            使离经之血凝结，脉中之血也郁滞不畅。
            * 气虚：气帅血行，气虚无力运血，以致血行迟滞；或气虚不能统血，血溢于脉外。
            * 气滞：气行则血行，气滞则血滞，血滞则生淤。肝气郁结是一个常见的原因。
            * 血寒：血得温而行，遇寒则凝。
            * 血热：血受热，煎熬成块。
            * 精神创伤和生活失宜：强烈的精神刺激、过度的精神紧张、饮食起居失宜，
            均可导致脏腑气机失调，从而导致血滞继而血淤。
            * 久病不愈：病邪久羁，往往导致气血运行失畅。
        * 临床特点：
            * **疼痛**：是**最突出的一个症状**，其痛多固定不移，痛如针刺，痛处拒按。
            * 出血：既是病因，又是症状，其血色多暗红、紫黑，或呈血块。
            * 寒热：恶寒、发热，热型可多种多样，诸如稽留热、张弛热、间歇热、
            暮即发热、骨蒸痨热等。
            * 腹胀硬结：患者自觉腹内胀满但外表并不胀，腹内可有结块，症瘕积聚，
            个别病例会觉得腹内热如汤火等。
            * 神经症状：癫、狂、痫、健忘、失眠、昏迷等。
            * 口渴但不欲饮：血与气本不相离，气不得通，不能载水津上升，以是发渴，名曰血渴。
            * 皮肤：皮肤出现色素沉着、斑疹、青紫斑、**青筋**暴露、粗糙、鳞屑增多、皮肤发硬，
            面颊有蟹爪纹（微血管扩张）、红点红纹（蜘蛛痣）。
            * 口唇、爪甲：口唇紫绀，爪甲青紫、暗红、发黑。
            * **舌质**：**青紫舌**是**其中一个重要标志**，即舌质青紫而暗且扪之潮湿不干，
            或舌边色青，或舌青口燥且漱水不欲咽，或舌体全蓝，或舌边尖散布点状片状淤点。
            * 大便：色黑如漆，黑而发亮。
            * 脉象：历代医家对此并无定论，临床所见也不一致，但是以迟涩为多，还常见沉、
            弦、结脉及无脉症等。
        * 常见病证：
            * 淤血乘心：妄言、谵语、发狂等。
            * 淤阻于心：胸闷、心痛（痛如刀绞或针刺）、口唇青紫。
            * 淤阻于肺：胸痛、咳血。
            * 淤阻于肝脾：肝脾肿大、胁肋胀痛、胁下痞块。
            * 淤阻于肠胃：胀痛（痛处不移）、呕血或便血。
            * 淤阻于胞宫：少腹痛、月经不调、痛经、崩漏。
            * 淤阻于四肢：局部肿胀或青紫、肢体麻木拘挛或感觉异常。
        * 现代研究：详见原文。注意一般依据中的麻痹感和脱发。

### 4.2 <a id="病因病机/发病">发病</a>

* 基本原理：
    * **正气不足**是疾病发生的**主要因素**：相当于**时机**。
    * 外来邪气是构成疾病的重要条件：相当于**种子**。

* 发病过程中的一般规律：
    * **正邪斗争**贯穿于疾病发展过程的**始终**：
        * 一般来说，在**外感**疾病中，正邪斗争的矛盾比阴阳失调更突出，详细过程略。
        * 举例——风热袭肺之后的正邪斗争示意图：略。
    * **阴阳失调**是一切疾病的**根本原因**：
        * 在**内伤**杂症的发生、发展过程中，阴阳失调的矛盾比较突出，详细过程略。
    * 疾病发展过程中常常因果互易、恶性循环。
    * 局部病灶与整体盛衰互相影响，需要同时治疗。

* 体质的影响：
    * 影响体质的因素：
        * 先天禀赋：即父母的遗传基因。
        * **地理环境**：例如气候的冷热可影响皮肤腠理的疏密，进而影响治疗时的用药份量。
        * **年龄**：不同年龄的脏腑气血情况不一样，影响着人的状态，如：十岁好走、二十好趋、
        三十好步、四十好坐、**五十目始不明**、六十好卧、七十脾虚皮枯、八十肺衰魄离言善误、
        九十肾气焦、百岁五脏皆虚神气皆去。
        * 营养：注意偏食可改变体质类型。
        * **房劳**：纵欲伤肾，肾虚则五脏皆虚。
        * 疾病：疾病与体质可互为因果。
        * 锻炼：适度、持久的体育锻炼可使弱者变强、强者更强。
        * 药物：长期对症服药亦可改善体质。
    * 体质的分类：
        * 正常质：阴阳无明显的偏盛偏衰，多见于青春期前后发育正常的健康人。
        * 晦涩质（**气滞血淤型**）：肤色晦滞、口唇色暗、眼眶暗黑、爪甲枯槁、丝缕瘢痕、
        脉沉涩或弦紧、舌质青紫或淤点，病则多见痞闷作胀并痛有定处，或时有出血，
        或症瘕结聚，或午后潮热。
        * 腻滞质（`痰湿`型）：体肥、口甜而黏、身重如裹、大便不实、脉濡或滑、舌苔多腻，
        病则中脘痞满、肢节疼痛、带浊淋漓、缠绵难愈，多见于好酒者。
        * 燥红质（**阴虚型**）：形弱消瘦、面颊潮红、口燥咽干、内热便秘、尿黄短少、
        喜凉饮而不解渴、少眠心烦、耳鸣耳聋、脉细弦数、舌红少苔或无苔，
        病则常见内热炽盛，易入里化热伤津。
        * 迟冷质（`阳虚`型）：形体肥白、形寒怕冷、面色不华、唇淡口和、四肢倦怠、肌冷自汗、
        大便稀溏、毛发易落、夜尿频而清长、喜热饮、脉沉迟无力、舌淡肥并有齿痕，
        病则常见外寒较甚，易从寒化而伤阳气。
        * 倦皝（原字为左白右光，音`fong2`）质（`气血两虚`型）：面色皝白、气短懒言、
        眩晕乏力、心悸健忘、动辄汗出、脱肛感、手易麻、舌淡、脉细无力，
        病则抵抗力差，常易虚脱，非扶正不足以御邪。
        * **注意**：以上分类仅为了便于记忆和学习，现实病患的情况通常是复合型。
    * 体质在发病上的意义：
        * 决定发病与否，以及发病速度：例如脾阳素虚之人，稍进生冷之物，便会发生泄泻，
        而脾胃强盛者则无碍。
        * 决定某种致病因素，或某些疾病的易感性：如肥人多痰湿，善病中风；瘦人多火，
        易得痨嗽；年老肾衰，多病痰饮咳喘。
        * 决定病症类型和病理过程：前者分为`同病异证`（如同样感受寒邪，有人出现风寒表证，
        也有人出现脾阳不足之证）和`异病同证`（如泄泻和水肿都可以表现出脾肾阳虚之证）现象，
        后者则是`疾病的传变路径`不同。

### 4.3 <a id="病因病机/病理">病理（病机）</a>

* <a id="病因病机/病理/基本病理">基本病理</a>（十字总纲：表里、寒热、正邪、阴阳、升降）：
    * 表里出入：
        * 表与里的相对性：例如以经络与脏腑相对而言，则经络为表，脏腑为里；
        以经络而言，则三阳为表，三阴为里，而三阳之中以太阳为表、阳明为里、
        少阳为半表半里；以脏腑而言，则腑为表，脏为里。但**作为辨证纲领的表证和里证**，
        一般是指**肌肤和内脏**而言。
        * 六淫之邪，首先犯表；七情过激、饮食劳倦则病起于里。
        * 一般而言，病在表者多较轻浅，病在里者较为深重。
        * 正不胜邪，则表邪可以入里内陷；正胜邪却，则里证可能出表。
    * 寒热进退：
        * 寒热与虚实的联系：“阳盛则热，阴盛则寒”；“阳虚则外寒，阴虚则内热”。
        * 寒热转化：“寒极生热，热极生寒”。一般而言，由热转寒者，多由于正气损伤，
        病多难愈；由寒转热者，多是正气来复，病较易治。
        * 病症与病机不一致：较严重的疾病可出现真热假寒（阳盛格阴）或真寒假热（阴盛格阳）。
        此外，表寒里热、表热里寒、上热下寒、下寒下热等寒热错杂的现象，在临床上也较常见。
    * 正邪虚实：
        * 邪气盛则**实**：
            * 邪气亢盛，正气不太气，尚足以同邪气抗衡。
            * 正邪相搏，以实热证的形式（四大：大热、大汗、大渴、脉洪大）表现出来
            * 一般多发生在疾病初期或中期，病程也通常较短。
        * 正气夺则**虚**：
            * 正气不足，抗病能力减弱。
            * 表现出脏腑功能衰退、机体虚损不足的症状。
            * 一般多发生在疾病的后期，以及在慢性疾病的过程中。
        * 虚实**错杂**：
            * 病邪久留，正气又伤。
            * 或虚中夹实，或实中夹虚，或虚多实少，或实多虚少。
            * 多发于长期、复杂的病变。
        * 虚实**真假**：
            * 机能紊乱，致使病症与病因不符。
            * “大实有羸状”（例如实邪内结，气血不能外达，反见形寒肢厥、全身疲乏等假虚之象），
            或“至虚有盛状”（例如气血不足，运化无力，反见胀满、喘逆等假实之象）。
    * 阴阳失调：
        * 阴阳偏盛：
            * 阳盛则热：
                * 阴病：口渴喜冷饮、小便短赤、大便干燥。
                * 机能亢奋：发热、烦躁、舌红苔黄、脉数。
            * 阴盛则寒：
                * 阳病：脘腹疼痛、溲清便溏。
                * 机能衰退：恶寒、喜暖、口淡不渴、苔白、脉迟。
        * 阴阳偏衰：
            * 阳虚则寒：
                * 阳不制阴：畏寒肢冷、腹痛喜按、精神萎靡、水肿尿少、溲清便溏、少气乏力、
                脉沉迟无力。
                * 阳损及阴：眩晕失眠、五心烦热、口燥咽干、舌红、脉细数。
            * 阴虚则热：
                * 阴不制阳：
                    * 虚阳上扰：眩晕耳鸣、头痛失眠、面目升火。
                    * 火热内生：低热盗汗、咽干颧红、舌红少苔。
                * 阴损及阳：神疲乏力、少气懒言、畏寒肢冷、脉弱无力。
        * 阴阳格拒：
            * 阳盛格阴（真热假寒）：
                * 阳闭于内：心胸烦热、口渴喜饮冷、小便短赤、舌红苔黄、脉沉有力。
                * 阴格于外：四肢厥冷或微畏寒。
            * 阴盛格阳（真寒假热）：
                * 阴伏于内：四肢厥冷、下利清谷、舌淡苔白、脉微欲绝。
                * 阳格于外：身热、面红、脉大。
        * 亡阴亡阳：一般遇不上，略。
    * 升降失常：
        * [心](#脏象/五脏/心)：
            * 心火上炎：舌尖红赤、口舌糜烂、心烦。
            * 移热于小肠：尿频、尿急、尿痛、尿血。
            * 火扰心神：谵语、狂乱。
            * 心阳不能下通于肾：肾不主水，阳虚水泛，凌心射肺，导致心悸、喘促、水肿、
            尿少等症。
            * 心肾不交：失眠多梦、腰酸梦遗等。
        * [肺](#脏象/五脏/肺)：
            * 肺气不宣（升）：除了咳嗽、咳痰，还会因不能敷布津液、输精于皮毛而致卫表不固、
            肌肤憔悴。
            * 肺失肃降：除了因肺气上逆而喘促、气短，还会因不能通调水道下输膀胱而致尿少、
            水肿。
            * 肺虚及肾：肾气虚则出现呼吸困难、呼多吸少的肾不纳气之候。
            * 影响大肠传导：无便意、排便困难。
        * [脾](#脏象/五脏/脾)[胃](#脏象/六腑/胃)：
            * （脾）清阳不升：内脏下垂、泄泻、脱肛、梦遗滑精、小便癃闭、崩漏带下等。
            * （胃）浊阴不降：胀满痞塞、痰饮、水肿、呕吐、恶逆、噎膈、反胃、嗳腐、吞酸等。
            * 清浊相干：以上两者叠加，乱于中焦，导致呕吐、泄泻等症。
            * 阻碍心肾相交：梦遗、惊悸、不得卧、卧起不安等。要注意不但脾胃虚弱可阻碍心肾相交，
            胃实亦可。前者可用`归脾汤`，后者可用`承气汤`。
        * [肝](#脏象/五脏/肝)**（复杂多样）**：
            * 升发不及：
                * 肝气郁结：抑郁多疑、胆怯易惊、胸闷胁胀、气滞血淤（胸胁刺痛、肝脾肿大、
                月经不调等）。
                * **肝血不足**：**面色无华、两目干涩、视物模糊、肢麻筋挛**。
                * 肝阴不足：眩晕目糊、胁痛悠悠、口干舌红、五心烦热、腰酸腿软。
            * 升发太过（肝病之症，或由肝气郁结演变而来）：
                * 上扰：
                    * 肝郁化火的原理：肝以气为用，**气有余便是火**（同样适用于药物治疗）；
                    肝本来又内寄相火（心有君火，肝肾则是相火），故肝郁易从火化。
                    * 肝郁轻者（后面是重者）：郁热在里，或胁痛吞酸，或嘈杂痞嗳。
                    * 肝火上炎：头痛急躁、面红目赤、口苦耳鸣。若火随气逆，并走于上，
                    还可致“薄厥”（阳气亢逆、血郁头部的突发性昏厥）。
                    * 火热内迫：狂躁失神、迫血妄行。
                    * 木火刑金：面红胁痛、频咳痰血。
                    * 肝火炽盛：内耗阴血甚至下吸肾阴，既有阳亢于上的眩晕头痛、面目升火、
                    舌红少苔的上盛症候，又有阴亏于下的腰酸膝软等下虚表现，间有筋惕肢麻等。
                    * 肝风内动：由肝郁、肝火、肝阳、血虚症状演变而来，以头晕、肢麻、震颤、
                    痉厥、舌体抖动等为其临床特征，**血虚生风**还会有**视物模糊、面色萎黄**之候。
                * 下迫：
                    * 湿热下注或寒滞肝脉：肝气夹湿热或寒湿向下进发，可致睾疝、淋带等症。
                    * 封藏失职：男子精关不固，女子月经不调。
                * 横乘：
                    * 犯脾：脾不升清，则脘腹胀满、大便不调等。
                    * 克胃：胃不降浊，则纳减厌油、恶心呕吐等。
                * 流窜：
                    * 上至巅顶，下至足跟，无处不到，可致周身疼痛、痛无定处、乍作乍止等。
            * 不及与太过并存：**症状会反复横跳**，例如：
                * 表现于消化系统，则时而便秘，时而腹泻；
                * 表现于精神情志，则时而兴奋狂躁，时而忧郁寡欢。
        * [肾](#脏象/五脏/肾)：
            * 肾虚精少：不能充脑养骨化血，则现脑转耳鸣、健忘、眩晕、贫血、骨痿、五软、五迟等。
            * 肾气不固：封藏失职，则遗精滑精、小产堕胎等。
            * 肾不主水：出现痰饮、水肿、小便不利等水液代谢障碍。
            * 肾气不足：纳气无力，则会呼吸困难、呼多吸少、动辄喘甚等。
        * 呼吸系统：
            * 肺肾升降：若肺失宣肃，肾失摄纳，则出现咳嗽、咳痰、喘促、呼多吸少、动辄尤甚等。
        * 水液代谢系统：
            * 脾、脾、肾、大小肠、三焦、膀胱的升降：若这些脏腑失其所司，则水湿无制，
            或皮肤水肿，或腹胀腹水，或胸胁痰饮，或心悸喘促，或浊阴不降而为眩晕、呕逆、
            癃闭等，治疗方法是宣肺、健脾、温肾等。
        * 消化系统：
            * 脾主运化，喜刚燥，宜升宜健。
            * 胃主纳食，喜柔润，宜降宜和。
            * 小肠分清泌浊，清者上输于脾、继而归于肺、再而散精于肝、最后淫精于脉，
            浊者由胃气下降而传入大肠。
            * 大肠吸收糟粕水分并形成粪便排出体外。
            * 脾胃的正常运行均依赖肝的疏泄。
        * 血液循环系统：
            * 上部升降失常：吐血、衄血、咳血。
            * 下部升降失常：崩漏、尿血、便血。
            * 病在肺：肺助心行血，病则症见咳嗽、喘满、左右膈胀痛，治则宜清降，不宜升浮。
            * 病在心包：心主血，也是君主，所以对于部分病症，心包会代君受邪，
            病则膻中如有一丝牵痛或懊憹，治则宜养荣，不宜耗散。
            * 病在脾：脾统血，病则腹胀不饥、食不知味、口吐涎沫，治则宜温中，不宜酸寒。
            * 病在肝：肝藏血，病则胁肋牵痛、躁扰不安、寒热往来，治则宜甘缓、疏利，不宜秘滞。
            * 病在肾：肾精可化血，病则气短似喘、咽痛声哑、骨蒸盗汗，治则宜滋阴壮水，不宜香燥。

* <a id="病因病机/病理/脏腑病理">脏腑病理</a>：
    * 五脏病理：
        * <a id="病因病机/病理/脏腑病理/心">[心](#脏象/五脏/心)</a>：
            * `血脉`功能异常：
                * 运行无力、血流不畅：
                    * 心气（阳）不足，鼓动力弱：心悸气短、动辄尤甚、自汗、脉细弱或结代。
                    * 心血（阴）不足，血脉不充：心悸而烦、面色皝白无华、脉细无力。
                    * 心血淤阻，血络阻滞：心悸怔忡、心胸闷痛、面色青紫或黑如漆柴、
                    舌暗红或有淤点淤斑、脉涩或结代。
                * 运行逆常：多由心火内炽、气盛动速所致，常可现皮肤红赤、脉象洪数，
                重者甚至脉溢出血等。
                * 疮疡：由血行壅滞所致。
            * `神志`功能异常：
                * 心血不足：心神不宁、失眠多梦、健忘。
                * 痰迷心窍：谵语妄言、昏迷。
                * 痰火扰心：癫狂、悲喜无常、语无伦次、如丧神守等。
                * 舌头失灵：舌卷短、语言蹇涩不利。
        * <a id="病因病机/病理/脏腑病理/肺">[肺](#脏象/五脏/肺)</a>：
            * `呼吸`功能失常：
                * 气壅上逆（实证）：咳嗽气逆、咳痰、喘促。
                * 肺气不足（虚证）：咳喘无力、少气不足以息。
            * 影响`真气`生成：出现体倦乏力、气短、少气等全身性气虚之候。
            * `助心行血`功能失常：心肺气虚，或气虚血淤。
            * `通调水道`功能失常：停痰积饮、尿少水肿。
            * `肺合皮毛`功能失常：皮毛憔悴枯槁、自汗盗汗、卫外不固而易感受外邪等。
            * 声哑鼻塞。
        * <a id="病因病机/病理/脏腑病理/脾">[脾](#脏象/五脏/脾)</a>：
            * `运化`功能失常：
                * 消化障碍：饮食不化、腹胀便溏等。
                * 机能衰退：四肢痿弱、肌肉消瘦，甚至全身机能衰退。
                * 水液代谢失常：痰饮、水肿。
            * `生血`功能失常：血虚、身面虚浮而色淡黄（似黄疸但眼珠不黄）。
            * `统血`功能失常：血液溢于脉外，形成各种出血疾患，如吐血、衄血、便血、
            月经过多、崩漏等。**注意**：`脾不统血`的原因是脾虚，出血特点通常是慢性的、
            颜色较淡，与后文`肝不藏血`的病机迥然不同。
        * <a id="病因病机/病理/脏腑病理/肝">[肝](#脏象/五脏/肝)</a>：
            * `疏泄`功能失常：
                * 影响`精神情志`：抑郁多疑（当升发不及时）或急躁易怒（当升发太过时）、
                失眠多梦等。
                * `气机`不调：
                    * 或气滞血淤而致胸胁胀痛、月经不调、症瘕积聚等；
                    * 或致肝不藏血之症候（见后文）。
                * 影响`水液代谢`：生湿、痰饮、水肿等。
                * 影响`消化吸收`：呕逆、腹胀、泄泻等。
                * 影响`泌尿生殖`：睾疝淋浊、遗精阳痿、月经不调、闭经带下等。
            * `藏血`功能失常：
                * 血逆妄行：肝不藏血的直接表现。**注意**：`肝不藏血`的出血特点往往较急、
                颜色鲜红，与前文的`脾不统血`不一样。
                * 肝血不足：肝不藏血的最终结果（并且还能倒果为因），症见血虚眩晕、
                经少闭经、目视不明、目涩夜盲、目赤生翳、筋挛拘急、屈伸不利、
                （生殖器）筋痿不用、肢麻震颤、肝风内动（抽搐、角弓反张等）、爪甲薄脆等。
            * `体用`的病理特征：
                * 肝用常有余：肝气易郁，肝阳易亢。
                * 肝体常不足：肝阴、肝血易虚。
                * 相互作用：肝气郁结而血淤或化火 -> 肝阴肝血亏虚 -> 肝阳上亢而无制 -> 肝风内动
        * <a id="病因病机/病理/脏腑病理/肾">[肾](#脏象/五脏/肾)</a>：
            * `藏精`功能失常：
                * `生长发育`障碍：五软、五迟、早衰等。
                * `生殖`机能异常：不孕不育，男子阳痿、早泄、滑精，女子月经不调。
                * `神智体器`受损：失眠、健忘、多梦、腰酸、神疲乏力、耳聋失聪等。
                * `血液`生成障碍：肾精不足，不能转化为血，导致血虚。
                * `抗病能力`低下：“冬不藏精，春必病温”。机体的适应能力下降，易招外邪侵袭。
            * `水液`功能失常：痰饮、水肿、小便不利等。
            * `纳气`功能失常：出现呼多吸少、吸气困难的气逆喘息，甚则四肢厥冷、额汗出、
            脉微欲绝等症而危及生命。
        * 脏腑间的病理联系：与前文有所重叠，详情可查阅“[2.4 脏腑之间的关系](#脏象/脏腑之间的关系)”。
    * 六腑病理：
        * 消化功能方面：
            * 病机属热：
                * [胃](#脏象/六腑/胃)热：消谷善饥或呕吐酸臭。
                * [胆](#脏象/六腑/胆)热：消谷善饥、身体懒惰。
                * [小肠](#脏象/六腑/小肠)热：泌别清浊异常，导致小便赤涩、少腹疼痛、下利，
                影响及心则为口糜。
                * [大肠](#脏象/六腑/大肠)热：传导失职，导致大便燥结，或便泄如糜、下利后重。
            * 病机属寒：
                * 胃寒：饮食不下、呕吐、哕（干呕）、脘部胀痛。
                * 大、小肠寒：肠鸣、腹痛、飧泄。
        * 水液代谢方面：
            * 上焦不行：腠理闭塞，玄府不通，责在`肺`。
            * 中焦运化失职：水湿停滞，责在`脾`。
            * 下焦不通：膀胱不利，小便壅闭或小腹时满而痛，责在`肾`。
            * 津液不足：胃肠燥，口渴，便结。
            * 津液停留：便溏泄泻。
    * 病机十九条：
        * 六气：
            * 风：诸暴强直，皆属于风。
            * 寒：诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。
            * （暑）热：
                * 诸病有声，鼓之如鼓；
                * 诸胀腹大；
                * 诸转反戾，水液浑浊；
                * 诸呕吐酸，暴注下迫。
            * 湿：诸痉项强，皆属于湿。
            * 燥：诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。
            * 火：
                * 诸热瞀瘛；
                * 诸禁鼓栗，如丧神守；
                * 诸逆冲上；
                * 诸躁狂越；
                * 诸病胕肿，疼酸惊骇。
        * 五脏上下：
            * 心：诸痛痒疮，皆属于心。
            * 肝：诸风掉眩，皆属于肝。
            * 脾：诸湿肿满，皆属于脾。
            * 肺：诸气膹郁，皆属于肺。
            * 肾：诸寒收引，皆属于肾。
            * 上：诸痿喘呕，皆属于上。
            * 下：诸厥固泄，皆属于下。

* <a id="病因病机/病理/经络病理">经络病理</a>：暂略。

### 4.4 <a id="病因病机/疾病的传变">疾病的传变</a>

* 含义：
    * `传`：指病情循着一定的趋势发展，包括空间方向（表里、上下、脏腑、经络）上的传播。
    * `变`：指病情在某些特殊条件下发生**性质的转变**。
    * 与`转化`的区别：
        * `转化`是指两种截然相反的病证互相转变，如阴证转阳证、虚证转实证等，
        通常是针对同一脏腑。
        * `传变`则研究病情有相关联的多个脏腑组织的传播、变化。

* `外感`的传变：
    * `六经`传变：
        * 一般规律（从表到里）：
            * `三阳经`病：邪气虽盛，正气未衰，故病以实证、热证为主。**注意**：
            较里的`阳明`先于半表半里的`少阳`，原理未明：
                * `太阳`病：例如，风寒客于表，会出现发热恶寒、头颈强痛、脉浮等。
                * `阳明`病：若风寒入里，会出现但热不寒、不恶寒反恶热、口渴、出汗，
                甚而腹满硬痛拒按、大便秘结或热结旁流、神昏谵语等。
                * `少阳`病：若正邪交争于半表半里，会出现寒热往来、胸胁苦满、心烦欲呕、
                不欲饮食、口苦咽干、目眩、脉弦等。
            * `三阴经`病：正气已衰，抗邪无力，则病入三阴：
                * `太阴`病：例如，脾虚湿胜，可出现腹满而吐、饮食不下、自利、
                时腹自痛、脉缓弱等。
                * `少阴`病：病及心肾，可出现脉微细、昏沉欲睡，不同体质还有寒热兼证：
                    * `寒化`证：为少阴虚寒本证，四肢厥逆、下利清谷、恶寒踡卧等。
                    * `热化`证：心烦不得卧等。
                * `厥阴`病：病入肝、胆、心包、三焦，以寒热错杂为临床特点，
                出现消渴、气上撞心、心中痛热、饥却不欲食（食则吐蛔）、下利不止等。
        * 特殊规律（不循次序）：
            * `越经`传：跳过部分环节，例如由太阳传至太阴。
            * `表里`传：`越经`传的特殊例子（待确认），隔一经，例如由太阴传至阳明。
            * `直中`：不经三阳经，直接出现在三阴经，实际中以直中太阴较多。
            * `合病`：两经或三经**同时**发病，无先后次第之分，如太阳阳明合病、
            太阳少阳合病、三阳合病等。
            * `并病`：一经症候**未罢**另一经症候**又起**，有先后次第之分。
    * `卫气营血`传变（温病学用得较多）：
        * `顺`传：“卫之后方言气，营之后方言血”。温热病由表入里、由外而内、由浅入深、
        由轻而重的演变过程如下（注意由于病邪性质、感邪轻重和体质不同，
        实际中有可能阶段性表现不明显、过程环节不完全）：
            * 病在`卫`分：病热较轻浅，病位在皮毛和肺，以发热恶寒为临床特点。
            * 病在`气`分：邪已传里，病势较重，病位在肺、胸膈、胆、胃肠、脾，
            以但热不恶寒为临床特点。
            * 病在`营`分：邪已深入，病势更重，病位在心和心包，以舌质红绛、
            心烦不寐为临床特点。
            * 病在`血`分：病势最为严重，病位在心、肝、肾，以舌质红绛、耗血动血、
            伤阴、动风为临床特点。
        * `逆`传：肺卫病邪，邪不外解，不传气分，而径自**内陷心包**，称为逆传。
        其病剧变，**病势凶险**。
    * `三焦`传变：一般顺序（顺传）是上焦、中焦、下焦，但也有两焦并症（如上焦证未罢又见中焦证）、
    逆传（例如肺传心包）的现象。

* `内伤`的传变：
    * `经络`之间的传变：由于经脉之间阴阳相贯，如环无端，是一个有机整体，所以一经有病，
    必然传至他经，例如肝气郁结化火，可由足厥阴肝经上犯手太阴肺经，即所谓的`木火刑金`；
    心与小肠互为表里，心火可由手少阴心经传至手太阳小肠经。
    * `经络与脏腑`之间的传变：
        * 经络传脏腑：是邪气由浅入深。
        * 脏腑传经络：是内里脏腑有病而通过其所属经络的循行部位反映出来，是一种反馈。
    * `脏腑`之间的生克制化传变：
        * `由腑及脏`：脏病难治，其病**较重**。
        * `由脏及腑`：腑病易医，其病**较轻**。
        * `顺`传：
            * `母病及子`（相生）：例如肾阴不足导致肝阴不足继而肝阳上亢，但由于肾水本能滋养肝木，
            **邪气挟生气而来**，所以其**病虽进而易退**。
            * `相乘传变`（相克）：例如肝气横逆犯脾，由于木本来已克土，脾脏气本已受制，
            此时**邪气又挟其相制之力而来**，贼害必甚，但其**病虽甚而易却**。
        * `逆`传：
            * `子盗母气`（相生）：例如肺病及脾，土能生金，金病则盗土气更甚，肺脾双虚，
            趋于难复之境，故曰：“肺胃一虚，肺气先绝。”
            * `反侮传变`（反侮）：例如土本克水，但土虚则水反侮土，则土益虚，
            “五更泻”（又叫“脾肾泻”）就是一个典型例子，只因肾阳不足，不能温煦脾土，水寒侮土，
            故下利不已。

* 影响传变的因素：
    * 体质：虚者受邪，实者不受邪。
    * 病邪种类和受邪轻重：如伤寒和温病同为外感热病，但有温寒之别，故其传变规律不尽相同。
    即使同一病邪，因机体感邪轻重不一，其传变也不一样。
    * 治疗是否得当：正确的治疗能使疾病向愈，错误的治疗则加重病势。
    * 意外因素：突如其来的意外因素，可使正气暴虚，因而疾病不按规律传变。

### 4.5 <a id="病因病机/疾病的转归">疾病的转归</a>

* 正盛邪退：恢复健康。

* 邪盛正衰：
    * 邪去正伤：邪气虽去，但正气也大伤，脏腑气血不能迅速恢复，需要扶助正气。
    * 邪正相峙：邪气未完全消除，正气也有一定的抵抗力，如急性病转慢性，
    或留下某些后遗症，治疗上需要扶正祛邪同用。
    * 邪盛正衰：如不加干预，病情会趋向恶化。

* 阴阳离决：出现亡阳、亡阴等证候，最后收皮。

## <a id="诊法">5、诊法（重点）</a>

### <a id="诊法/望诊">5.1 望诊</a>

* <a id="诊法/望诊/神色">望神色形态</a>：
    * 望`神`：
        * `得神`：即正常状态，不详述。
        * `失神`：
            * 形色：形羸色败、大肉消削、面色晦暗暴露。
            * 眼神：运目迟钝、目无神彩、目暗睛迷。
            * 神志：神志不清、语言失伦、动作失常（如循衣摸床、撒手遗尿等）。
            * 呼吸：呼吸不匀、喘息异常。
            * 脉象：脉微欲绝或弦强急疾、真脏脉现。
            * 治疗反应：用寒不寒、用热不热、发汗表不应、行滞里不应、虚不受补、
            实不可攻、药食不能下咽或下咽即呕。
        * `假神`：即`回光返照`，会出现以下反差：
            * 形色：面色十分晦暗 -> 两颧泛红如妆
            * 神志：不欲语言，语声低微 -> 语言不休，侃侃而谈
    * 望`色`：
        * 色诊的`意义`：
            * 辨别`气血`的胜衰：旺盛则色泽荣润鲜明，衰减则色泽枯槁晦暗。
            * 推测`病变源`于何`脏腑`：心病色赤、肝病色青、脾病萎黄、肺病皝白、肾病灰黑。
            * 推测致病`因素`和症状的`性质`：例如青黑为痛、黄赤为热、白为寒等。
        * 色泽`吉凶`：
            * `善`色（气至）：明润含蓄，说明脏腑虽病而胃气未伤，精气尚未大衰，故病轻，
            预后较好。
            * `恶`色（气不至）：枯槁暴露，说明胃气已无，精气大衰，或五脏中一脏败坏，
            故病重，预后不良。
            * `夭`色：恶色的病危版，**五色**暴露且失去明润的生气，预后多凶。
        * `正常`面色：
            * `主`色：黄种人的主色是`微黄`，结合个体差异，会有些人稍白、有些人稍黑等等。
            * `客`色：随季节而变化的面色——`春`季稍`青`、`夏`季稍`红`、`秋`季稍`白`、
            `冬`季稍`黑`。
        * `病理`面色：
            * `白`色：主虚证、寒证，其中虚证多是阳虚和血虚。
            * <a id="诊法/望诊/神色/望色/黄色">`黄`色</a>：主虚证、湿证，多见于脾胃虚弱或湿热、
            肝胆湿热，常见症状有：
                * `黄疸`：身、面、眼悉黄如金色，小便如浓煮柏汁，根据色泽特点还可细分为：
                    * `阳黄`：色泽鲜明，多属湿热内蕴。
                    * `阴黄`：色泽晦暗，多属寒湿内停。
                    * `虚黄`：色泽不鲜，且伴有脾胃虚弱、气血不足之症。
                * `萎黄`：皮肤淡黄、干枯或虚浮，口唇淡白，眼目不黄，原因多是失血过多、
                大病之后气血亏耗、虫积损伤脾胃、贫血、营养障碍。
            * `赤`色：大多属热证，有虚实之分：
                * 实热证：面色潮红（满面通红）。
                * 虚热证：两颧发红、午后为甚，为阴虚火旺。
                * 戴阳证（真寒假热）：面色苍白，但颧红如妆，原因是久病重病致使精气衰竭，
                阴不敛阳，虚阳欲脱而上越，此外多伴有四肢厥逆、下利清谷等。
            * `青`色：主寒证、痛证、淤血证、风证，是寒凝气滞、脉络郁阻的表现，
            常见症状有：
                * 苍白带青：多为阴寒内盛、气血凝滞，见于风寒头痛、里寒腹痛剧烈者。
                * 面色青灰、口唇青紫：多为心阳衰弱而运血无力，进而气滞血淤，
                多见于心肾阳虚、心肺气虚和淤血证等。
                * 面色发青，以鼻柱、眉间、口唇为甚者：在小儿高热时，为惊风之兆。
            * `黑`色：主肾虚证、水饮证、淤血证，常见症状有：
                * 面黑晦暗：多为肾阳不足、气血凝滞之证。
                * 面黑焦干：多因肾精久耗、精血亏损所致。
                * 眼眶发黑：多见于脾肾阳虚之痰饮、水肿和带下等。
        * 望色`十法`（**色泽**）：
            * `浮沉`：浮露于皮肤间，病在表、在腑；沉匿于皮肤内，病在里、在脏。出表入里。
            * `清浊`：清明，病在阳；暗浊，病在阴。出阳入阴。
            * `微甚`：浅淡为微，是正气虚；深浓为甚，是邪气实。
            * `散搏`：散开，多是新病、轻病；搏聚，多是久病、重病。
            * `泽夭`：泽是润泽，夭是枯槁。辨泽夭可决生死成败：夭转泽，病有生机；
            泽转夭，病趋严重。
        * 面部五色诊（**部位**；注意不能机械照搬）：
            * 主要依据：
                * 额：头面
                * 印堂之上：咽喉
                * 印堂（即眉间）：肺
                * 印堂之下（山根，下极；与两眼同一水平线的鼻势起点）：心
                * 下极之下（年寿，即下极与准头之间）：肝
                * 年寿两侧：胆
                * 准头（鼻头/尖）：脾
                * 方上（鼻翼）：胃
                * 两眼竖直线方向、两眼以下的区域：
                    * 鼻翼两侧：大肠
                    * 大肠之上：小肠
                    * 大肠之下：肾
                * 鼻与嘴唇之间：膀胱子处
            * 参考依据：使用五行五方的对应方法（面朝南），即：
                * 上额（南）：心
                * 下颏（北）：肾
                * 左颊（东）：肝
                * 右颊（西）：肺
                * 鼻（中）：脾
    * 望`形体`：
        * 形体内合五脏：心合脉、肝合筋、脾合肉、肺合皮毛、肾合骨。
        * 强弱肥瘦：
            * 体强：略。
            * 体弱：
                * 表现：骨骼细小、胸廓狭窄、肌肉瘦削、皮肤枯燥等。
                * 原因：内脏脆弱、气血亏虚、正气不足、抗病力弱。
            * 形盛气虚：
                * 表现：肥胖、肌肉柔软、肤白无华、少气乏力、精神不振。
                * 原因：阳气不足、多痰多湿。
            * 形瘦阴虚：
                * 表现：形瘦色苍、肌肉瘦弱、胸廓狭窄、皮肤干燥。
                * 原因：阴血不足、内有虚火。
            * 大骨枯槁、大肉陷下：
                * 表现：骨瘦如柴、肉消著骨、眼窝沉陷、动转艰难。
                * 原因：久病重病之后脏腑精气衰竭、气液干枯。
        * 头背腰膝骨的异常表现：
            * `头`（精明之府）：头倾视深，精神将夺矣。
            * `背`（胸中之府）：背曲肩随，府将坏矣。
            * `腰`（肾之府）：转摇不能，肾将惫矣。
            * `膝`（筋之府）：屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。
            * `骨`（髓之府）：不能久立，行则振掉，骨将惫矣。
    * 望`动态`：
        * 动静姿态：
            * 身轻躁动、掀起衣被、面常向外者，属阳证、热证、实证。
            * 身重静卧、喜加衣被、面常向里者，属阴证、寒证、虚证。
            * **循衣摸床、撮空理线**，在**虚实寒热**证**均可见到**，
            是**病情危笃**的表现。**注意**：此言**过于武断**，
            实践中因血虚等原因导致心神不宁、失眠多梦等精神情志异常时，
            亦可有此类表现。
            * 坐而仰首、喘促痰多者，多为肺实证，例如哮喘。
            * 坐而俯首、气短懒言者，多为肺虚证。
            * 卧而不得坐，坐则头昏眩晕者，多为气血俱虚。
            * 坐而不得卧，卧则气逆，
                * 若伴咳嗽痰多者，多为痰饮；
                * 若伴心悸浮肿者，多为心肾阳虚、水气凌心射肺所致。
        * 异常动作：
            * `风`：
                * 四肢抽搐、角弓反张：多见于肝风内动、小儿惊风、癫痫、破伤风和痉病等。
                * 眼睑、嘴唇、手指脚趾、面颊不时颤动：常是动风先兆。
                * 半身不遂、口眼歪斜：中风。
            * `痹`：
                * 关节疼痛、屈伸不利，甚至肿胀强直或畸形。
            * `痿`：
                * 四肢痿弱无力，手不能握，脚不能行。

* <a id="诊法/望诊/舌">**望舌**</a>：
    * 舌诊的方法：
        * `分部`（仅参考，不可机械套用）：
            * `舌尖`：心。
            * `舌中`：脾胃。
            * `两侧`：肝胆。
            * `舌根`：肾。
        * `望法`：
            * `光线`：患者要面向光线较强之处，使光线直射口内，否则光线暗淡会产生色差。
            * `伸舌`：应该放松，吃不开扁平形，不要用力，如过于用力会使舌色加深。
            * 注意`染苔`问题：即事前不能服食一些能使舌苔着色的食物或药物。
            * `其他`：
                * `粗硬食物`：会磨掉舌苔，并加深舌色。
                * `牙齿脱落`：脱齿一侧的舌苔较多，对侧较少。
                * `中风病人`：舌运动不灵活，可使舌苔增厚。
                * `嗜茶烟者`：可使舌苔增厚。
                * `鼻塞者`：若张口呼吸，则舌面较干燥。
    * 舌诊的内容：
        * `舌质`：
            * `色泽`：待补充。
            * `形状`：待补充。
            * `运动`：待补充。
        * `舌苔`：
            * `苔色`：待补充。
            * `苔质`：待补充。
        * `舌质`与`舌苔`的关系：待补充。
        * `舌下`望诊法及`舌觉`诊法：待补充。
        * `危重舌象`：待补充。
    * 舌诊的临床意义：
        * 审察脏腑之虚实、病邪之深浅和胃气之存亡。
        * 分析疾病的性质和部位。
        * 推断疾病的传变，估计预后转归。
        * 指导治疗用药。
    * 舌诊简表：舌质变化简表、舌苔变化简表、常见舌象简表、中西医症状对照关系表，
    详见原书。
    * 现代研究：见原文。

* <a id="诊法/望诊/头面">望头面</a>：
    * 望`头`（精明之府、髓之海）：
        * 小儿头形：暂略。
        * 小儿脑囟：暂略。
        * 头摇：头摇不能自主，不论成人还是小儿，多为肝风内动之候。
    * 望`发`（`肾`之华、`血`之余）：
        * 判断`肾气`的盛衰：肾之华在发，肾气衰则会导致小儿发迟、少年白发、
        成人未老先衰之象。
        * 测知`气血`的盈亏：发为血之余，气血盛则发润，气血衰则须发灰白甚至脱落。
        * 作为诊断`血热`和`血淤`的依据之一：血热也可导致少年头发早白或多头屑，
        血淤血也有可能无病而脱发。
        * 协助诊断`风`、`燥`、偏嗜等：“须属少阳发肾水，精不上升血似灰。须发脱落非因老，
        内风血燥亦奇哉”。“多食甘，则骨痛发落”。
        * 发直如麻知预后：发直如麻是病危的不祥之兆。
    * 望`目`（五脏六腑之精皆上注于目）：
        * `五轮`学说（可供参考，但不宜生搬硬套）：
            * 眼睑（肉轮）主脾、胃；
            * 两眦（血轮）主心、小肠；
            * 白睛（气轮）主肺、大肠；
            * 黑睛（风轮）主肝、胆；
            * 瞳仁（水轮）主肾、膀胱。
        * `八廓`学说：各家说法不一，且比较牵强复杂，略。
        * `颜色`：
            * `白睛`色诊：五色对应五脏病变。
            * `全目`色诊：
                * `一般原则`：清澈为寒，暗浊为热。
                * `血虚`：目眦淡白。
                * `心火`：目眦红赤。
                * `肺火`：白睛红赤。
                * `湿热`：白睛发黄，可见于`黄疸`。
                * `肝经风热`：全目赤肿。
                * `脾火`：眼泡皮红湿烂。
                * `肾虚`：眼泡晦暗。
                * `痰饮`：眼泡上下鲜明。
        * `外形`：
            * 眼泡浮肿：水肿初起，或老年肾气衰。
            * 眼窠（窝）内陷：津液损伤、气血不足、精气衰竭。
            * 瞳孔缩小：肝胆火炽，或药物中毒。
            * 瞳孔放大：多属病危濒死前的精气衰竭迹象，也可见于肝胆风火上扰的绿风内障
            （如青光眼），以及某些中毒（如曼陀罗中毒）。
            * 昏睡露睛：多为脾胃虚极，气血不足，泡睑失养，从而启闭失职。
            多见于小儿慢惊风。
            * 眼睛突起：兼有喘促者，多为肺胀；兼有颈肿者，多为瘿肿。
        * `运动`：
            * 病危：目视上翻、瞪目直视、目睛正圆、戴眼反折。
            * 肝风内动：两眼上视（天吊）、斜视（先天性者例外）、直视。
    * 望`鼻`（通肺且属土，事关`脾肺肾`）：
        * `色泽`：
            * `鼻头`：
                * `青`：腹痛。
                * `黄`：里有湿热。
                * `白`：亡血。
                * `赤`：脾胃肺经有热。
                * `微黑`：水气。
            * `鼻孔`：
                * `明润`：无病，或病后胃气来复而将愈之征。
                * `黑`：干燥，为阳毒热深；冷滑，为阴毒冷极。
        * `外形`：
            * 鼻翼扇动：初病多是肺热壅盛，久病鼻扇，为肺肾精气将绝之危证。
            * 鼻柱溃陷：多见于梅毒病人。
            * 鼻柱崩坏：兼眉毛脱落，是麻风（疠风）的恶候。
            * `酒皶鼻`：又叫`鼻赤`、`鼻皶`，表现为鼻头增大，皮肤色红且生粉刺，
            更有甚者，皮肤变厚而色紫红，表面高低不平，状如赘瘤。病因为脾胃湿热上熏于肺，
            血淤凝结所致。
            * `鼻痔`：鼻腔内的赘肉、肿块的统称，又叫`鼻瘜肉`，轻者鼻塞气堵，
            重则鼻大畸形，甚或垂出鼻孔。病因是肺经的风、湿、热诸邪郁滞而成。
        * `分泌物`：
            * `干燥`：阳明热证，易出现衄血。
            * `清涕`：多为外感风寒，可见于感冒或鼻衄。
            * `浊涕`：多为外感风热。若气味腥臭则谓之`鼻渊`或`脑漏`，多由外感风寒，
            内因胆经之热影响及脑而致。伴见头痛、鼻塞、不辨香臭、健忘等。
    * 望`耳`（有关全身，尤其`肾`、`胆`）：
        * `颜色`：
            * `红润`：正常，肾气充足，形体强健。
            * `白`：体寒。
            * `青黑`：有痛证。
            * `焦枯/黑`：肾水亏极，甚至下消病。
        * `外形`：
            * `厚大`：形盛。
            * `薄小`：形亏。
            * `肿起`：邪气实。
            * `瘦削`：正气虚。
            * `焦干`：消渴病。
            * `甲错`：血淤或肠痈。
            * `萎缩`：肾气将绝。
        * `分泌物`：
            * `脓耳`：耳内红肿焮热、鼓膜溃破、耳道出脓，多因肝经火热导致，
            多发于小儿，类似急性中耳炎。
            * `耳痛`：耳窍壅肿，耳根焮热疼痛，溃破流脓，类似外耳道疖肿。
            * `耳疳`：耳内漫肿，且流黑臭脓，多由湿热内蕴和肝火上扰所致，
            类似慢性化脓性中耳炎。
            * `耳痔`、`耳蕈`、`耳挺`：均是耳内长出小肉但外形稍有不同（见原文）的情况，
            病因是肝经怒火、肾经相火和胃经积火郁结而成。
    * 望`唇`（`脾胃`之外显）：
        * `颜色`：
            * `淡白`：气血两虚。
            * `深红`而干：多为实热证。
            * `淡红`而黯：多为虚寒证。
            * `青紫`：淤血凝滞。
            * 环口`黧黑`：且唇卷缩不能覆齿，为脾气将绝，见于病危。
        * `形态`：
            * `干裂`：津液不足。
            * `糜烂`：脾胃湿热。
            * 口角`掣动`：肝风内动或脾虚生风。
            * 口眼`㖞斜`：中风。
            * `口噤不开`、牙关紧闭：多见于痉病。
            * `肿起如蚕茧`：且皮肤皱裂，名为茧唇，多因心脾火炽，或肾亏火旺，
            火毒蕴结所致。
    * 望`齿`（`肾`之余）、`龈`（`胃`之络）：
        * `润燥`：牙齿润泽为津液内充，干燥为津液已伤，燥如枯骨为肾阴涸竭。
        * `色泽`：牙龈淡白为血虚，红肿热痛为胃火炽盛。
        * `形态`：牙龈腐碎或出血为胃火炽盛，牙龈虚浮、牙齿松动为肾阴不足、虚火上炎。
    * 望`咽喉`（疾患复杂，仅介绍一般诊法）：
        * 肺胃郁热上冲：红肿、疼痛。
        * 肾水亏少：虚火上升，症见红色娇嫩、痛不甚剧。
        * 肺胃热毒壅盛：热灼肉腐，症见红肿、疼痛、溃烂有黄白脓点（乳蛾，还有单双之分）。
        * 白喉证（疫喉）：咽部出现灰白色假膜，刮之不去，重剥则出血，随即复生。
    * 望`颈`（手足`三阳`经）：
        * `瘿瘤`：属于甲状腺肿大一类疾病，多与地区水土有关，或因肝失条达以至痰气凝结所致。
        根据形状和性质，又可分为`肉瘿`、`石瘿`、`血瘿`、`筋瘿`和`气瘿`。
        * `瘰疬`：即淋巴结核一类疾病，特点是颈侧颌下肿起结块，其状累累如珠，历历可数，
        小者为`瘰`，大者为`疬`。
        * `颈痈`：颈的两侧，包括颌下、耳下、颏下等，红肿高起，焮热疼痛，溃后流脓，
        脓尽而愈。多发于小儿。
        * `颈项强直`：甚则角弓反张、神志昏迷，多见于痉病和温热病。
        * `颈脉搏动`：`人迎脉`（颈外动脉）搏动明显者，多见于水肿病，
        病因多是心肾阳虚，水气凌心。

* <a id="诊法/望诊/皮肤">望皮肤</a>：
    * `发黄`：详见前面的[望色](#诊法/望诊/神色/望色/黄色)小节。
    * `痘疮`：在`水痘`与`天花`（已绝迹）的鉴别简表，详见原文。
    * `斑疹`：
        * `斑`：点大成片，平摊于皮肤，有以下的细分：
            * `病机`的不同：
                * `阳斑`：
                    * 外观分布：点大成片、或红或紫、形如锦纹、结片如云、平铺皮下。
                    * 病因病机：多因营血热炽，充斥内外，迫血外溢，从肌肉而发所致，
                    可见于温热病等。
                * `阴斑`：
                    * 外观分布：大小不一，大者如钱如环，小者如疹点，色浅红或紫暗，
                    隐隐稀少，发无定处，出没无常，但不见于头面背部（**注**：
                    实践中发现可见于面部）。
                    * 病因病机：患者神志多清醒，同时**兼见诸虚**症状，多因内伤兼外感而发，
                    或由**气血虚极**所致。
            * 发斑的`顺逆`：
                * `顺`证：发斑稀少，色红荣润，从胸腹延及四肢，同时热退神清，
                意味着正气未衰、邪气透泄，其病轻。
                * `逆`证：发斑稠密，色红或紫，从四肢延及胸腹，并且壮热神昏，
                意味着正不敌邪、邪毒内陷，其病重。
        * `疹`：形小如粟，高出于皮肤之上。根据病因的不同，有麻疹、风疹、隐疹之别，
        多发生于小儿（指前两者），暂略。
        * `小结`：
            * 顺逆：红润为顺，暗滞为逆。
            * 轻重：一般来说，出疹为轻，发斑为重（注：包括久病慢性病所致的虚羸）。
            * 稀密：稀疏表示热毒较轻，通常颜色也较浅较润；稠密表示热毒亢盛，
            通常颜色也较深较暗。
            * 色泽：
                * `红润`：热毒较轻，预后多良好。
                * `深红`：热盛。
                * `紫黑`：血分热毒极盛，病情较重。若黑而晦暗者，表示正气大衰，
                病情危急。
            * 深浅：根脚深者压之不褪色、形态紧束、边缘清楚，病重；浅者边界不太清楚、
            形态松浮，病轻。
            * 缓急：常见于慢性出血性疾病，或为血热，或为气不摄血，或为**气虚而夹有淤血**。
    * `白㾦`：
        * 外观：一种`白色`小疱疹，晶莹如粟，高出皮肤，擦破流水，又有几种形态：
            * 晶㾦：晶莹饱满，此形态为`顺`。
            * 枯㾦：颜色枯白、空壳无液，此形态为`逆`，是津气枯竭的反映。
            * 汗㾦：汗多而发作多，有时可遍及上臂。
        * 分布：多发于`颈`、`胸`部，`四肢`偶见，往往随汗而出。
        * 病因：常见于**外感热病**，多由**湿郁**、汗出不彻所致，
        不过能发㾦也表示湿热能外泄，但湿邪性质黏腻，不易尽化，所以易反复透发。
    * `痈疽疔疖`：
        * `痈`、`疽`：
            * 外观：`痈`为红肿高大、根盘紧束；`疽`为漫肿平塌、皮色不变。
            * 感觉：`痈`会焮热疼痛；`疽`则不热少痛。
            * 化脓：`痈`脓液黏稠，疮口易收，属阳证，且未成脓易消散，已成脓易溃破；
            `疽`脓水清稀，破后难敛，有头疽多属阳，无头疽多属阴，且未成脓难消散，
            已成脓难溃破。
        * `疔`：
            * 特点：又称`疔疮`，是发病迅速且危险性较大的外科常见病之一，因其坚硬根深、
            形如钉子而得名。发作时疼痛剧烈，来势凶猛易扩散而走黄。
            * 外观：初起形如粟粒，上有白色脓点，形虽小而根深，肿硬如钉着骨。
            * 分布：**随处可生**，但多发于`头面`和`手足`。
        * `疖`：
            * 特点：是一种生于皮肤**浅表**的**急性**、**化脓性**疾患。发作时感到灼热、
            疼痛，但出脓即愈。
            * 外观：分有头和无头两种，色红，突起根浅，肿势局限，范围多在一寸左右。
            * 分布：随处可生。
    * 其他：
        * `肿胀`：水肿、风毒、热毒、气壅。
        * `枯燥`：津液不足或精血内耗。
        * `毛发焦枯`或`皮聚毛落`：肺气损伤。
        * `鳞屑`兼两目黯黑者：内有淤血。
        * `皮肤甲错`且腹中剧痛：内生痈脓。

* <a id="诊法/望诊/分泌排泄">望痰呕二便</a>：
    * `痰液`：
        * `风`：清而多泡，属肝。
        * `寒`：色白、清稀，属肾。
        * `热`：色黄、黏稠，属心。
        * `燥`：痰少而黏、难于咳出，属肺。
        * `湿`：色白、量多、易于咳出，属脾。
        * `肺痈`：带脓血、味腥臭。
        * `肺痿`：咳唾涎沫、口张气短。
        * `热伤肺络`：原因或为邪热灼肺，或为阴虚火旺。症状为痰带鲜血，或纯吐鲜血者。
    * `呕吐物`：
        * `胃寒`：清稀、无酸臭味。
        * `胃热`：秽浊、有酸臭味。
        * `伤食`：食物不消化、有腐酸臭味。
        * `痰饮`：痰涎、口干不欲饮。
        * `肝胆湿郁`：色黄、味黄。
        * `淤血`：吐血，血色紫暗或紫黑。
    * `大便`：
        * `腹泻`：
            * `寒湿`：清稀，甚至有如水样，或夹有不消化食物，或如鸭溏。
            * `湿热`：稀溏（或泻下急迫、势如水注）、色黄、有恶臭。
            * `食积`：臭如败卵，伴有嗳腐酸臭。
        * `便血`：
            * `痢疾`：下痢脓血、腹痛里急后重，若兼有：
                * `湿热`：赤多白少、肛门灼热。
                * `寒湿`：白多赤少（或纯为白冻）、畏寒。
                * `虚寒`：下利稀薄，带有白冻，甚则滑脱不禁。
            * `肠风`：血量较多、血清而鲜红。多属肛门或直肠疾患。
            * `脏毒`：血量较多、血浊而色黯。多属肛门或直肠疾患。
            * `胃/食道淤血`：大便色黑、溏薄、有光泽、酷似沥青。
        * `便秘`（病因）：
            * 肠胃燥热。
            * 气机阻滞。
            * 气血两亏。
            * 阴寒凝结。
            * 反胃、噎膈等重症：大便干如羊矢（羊屎）。**注意**：气血津液严重亏虚时，
            也有可能出现此症状。
    * `小便`：
        * `寒`证：小便清长（色淡量多）。
        * `热`证：小便短赤（量少色深）。
        * `湿热`或`虚`证：尿液浑浊。
        * `尿血`：尿中带血但不痛。
        * `血淋`：尿中带血且疼痛。
        * `石淋`：尿有砂石。
        * `膏淋`：尿如脂膏且疼痛。

* <a id="诊法/望诊/小儿指纹">望小儿指纹</a>：暂略。

### <a id="诊法/闻诊">5.2 闻诊</a>

* <a id="诊法/闻诊/听声音">听声音</a>：
    * `语言`：
        * `声音强弱`：
            * 高亢宏亮、多言而躁动者，属实证、热证。
            * 低微无力、少言而沉静者，属虚证、寒证。
            * `失音`：即声音不扬，甚至嘶哑不能出声，有以下原因：
                * `肺肾有病`：“肺为声音之门，肾为声音之根”。其中肺病为实为虚均可导致失音，
                即“金实则无声，金碎亦无声”。
                * `妊娠失音`：又叫`子喑`，原因是胎儿增大，胞脉受阻，肾脉不通，
                肾阴不能上荣所致。
            * 语声重浊，声高而粗，多因外感风寒，或湿邪内困。
        * `语言错乱`：“言为心声”，故病因多是`心`的病变，有以下情况：
            * `谵语`（实）：胡言乱语、声高有力的称为`（神昏）谵语`，多属`热扰心神`。
            * `郑声`（虚）：语言重复、声音低微、精神萎靡的称为`郑声`，多为心气内损、神无所依。
            * `独语`（癫证）：多属`痰气郁闭`。
            * `狂证`：兴奋躁妄、骂罢号叫、不避亲疏，多是`痰火内扰`。
            * `语言蹇涩`：多为`中风`。
    * `呼吸`：
        * `一般原则`：
            * `病源`：肺主呼气，肾主纳气，若出纳升降失常，则呼吸异常，
            故呼吸异常主要与肺肾有关。
            * `实`：一般以`气粗`为实，但久病`肺肾将绝`，其气亦粗而`断续`，并非实证。
            * `虚`：一般以`气微`为虚，但`热在心包`，其气亦微而`昏沉`，并非虚证。
        * `喘`：
            * `实喘`：发作急骤、体壮脉实、肺胀气粗、声高息涌、惟以呼出为快。
            病因为外邪，痰浊壅阻肺气。
            * `虚喘`：发作徐缓、倦怠脉虚、喘而气怯、声低息短、但得引长一息为快。
            病因为精气内虚，肺肾出纳失常。
        * `哮`：呼吸急促、喉间哮鸣。哮证发作的关键在于`内伏之痰`为诱因触发所致。
        由于喘证多并发于各种急慢性疾病中，所以哮必兼喘，但喘未必兼哮。
        而且哮证是病有宿根，会经常发作。
        * `上气`：气逆于喉间，致气道窒塞，气息短促。常见以下几种情况：
            * `胸膈痰饮`：咳逆上气、时时吐浊、但坐不得卧。
            * `阴虚火炎`：火逆上气、咽喉不利。
            * `肺气不舒`：外邪束于皮毛，肺气不舒而内壅，与津液相并，多兼身肿。
        * `短气`：急而短、数而不能接续，似喘而不抬肩、似呻吟而无痛楚，
        呼吸虽急而无痰声。常见以下几种情况：
            * `胸有痰饮`：短气而渴、四肢历节痛、脉沉。
            * `肺气虚`：体虚气短、小便利。
        * `少气`：呼吸微弱、声短而低，其状态比较自然，又叫`气微`，主`诸虚不足`，
        是身体衰弱的表现。
    * `咳嗽`：
        * `外感风寒`：咳声重浊、**痰白**而**清稀**。
        * `肺热`：**痰黄**而**黏稠**。
        * `痰浊壅肺`：痰声漉漉。
        * `肺燥`或`阴虚`：干咳无痰。
        * `肺气虚`或`肺阴虚`：咳声**低微无力**。
        * `百日咳`：咳嗽阵发，连声不绝，终止时作鸬鹚叫（未必），伴有面色胀红甚至发紫。
    * `呃逆`（`打呃哕`）：
        * 呃逆连声、响音有力、发作频繁，多为热证、实证。
        * 断断续续、呃声轻微、发作不多，多为寒证、虚证。
        * 久病重病，忽见呃逆，多是`胃气衰败`之危象。
    * `嗳气`（`胃气上逆`）：
        * `食滞`或`消化不良`：嗳气酸腐，多属实热。
        * `脾胃虚弱`或`肝胃不和`：嗳声频频、无味。
    * `呕吐`（也是`胃气上逆`）：
        * `虚寒`：吐势徐缓、声音低微无力。
        * `实热`：吐势较猛、声音有力。

* <a id="诊法/闻诊/嗅气味">嗅气味</a>：
    * 嗅`病体`气味：
        * `腐臭`：见于瘟疫病，或身有溃腐的疮疡。重者甚至可出现尸臭，是瘟疫病脏腑败坏、
        病情危笃的表现。
        * `汗臭`：热痹、湿温病人可有特殊的腥膻味。
        * `血腥味`：见于大失血的病人，如呕血、咳血、经崩、产后大失血等。
    * 嗅`口`气味：
        * `臭秽`：或`胃热`（“阳气尚充，其病虽剧，可治”），或有龋齿，或口腔不洁。
        * `酸臭`：胃有宿食。
    * 嗅`排泄物`和`分泌物`的气味：
        * `酸腐`：多属`实热`，如大便酸腐臭秽者为`肠中积热`，小便臊臭浑浊者为`湿热下注`。
        * `腥臭`：多属`虚寒`，如大便溏泻味微腥者属`脾阳虚衰`。但`肺痈`咳吐脓血腥臭者属`热证`，
        是例外。

### <a id="诊法/问诊">5.3 问诊</a>

* 主诉：应包括感觉最痛苦、最明显的一个或数个主要症状和体征，以及其性质和持续时间。

* 现病史：
    * <a id="诊法/问诊/寒热">寒热</a>：
        * `恶寒发热`：多为外感表证，还可细分为：
            * 恶寒重、发热轻：无汗身痛，为外感风寒。
            * 发热重、恶寒轻：口干咽痛，为外感风热。
        * `寒热往来`：
            * `少阳病`：多兼有口苦、咽干、胸胁满闷等症。
            * `疟疾`：先寒战后壮热，且发作有定时，多兼头痛欲裂，在汗出热退之后，
            一如常人。
        * `但热不寒`：
            * `壮热`：体温`39`以上，多兼大汗、大渴、苔黄、脉洪大等症，为邪热入里、
            正盛邪也实、里热炽盛、充斥内外所致，属`里实热`证。
            * `潮热`：
                * `阴虚`潮热：
                    * 现象：午后或入夜低热（一般不超过`38`度），兼有颧红、盗汗、
                    五心烦热、舌红少津等。
                    * 病因：午后和夜间阴气渐升，向外扩展，阴气虚少不足以制阳，虚阳外越。
                    * 病例：多见于慢性消耗性疾病，如肺痨等。
                * `湿温`潮热：
                    * 现象：身热不扬（一指自觉不热，但扪之则热；二指寒热模糊不清），午后热甚，
                    多兼胸闷泛恶、头困身重、大便溏薄、苔腻等。
                    * 病因：湿遏热伏于中焦脾胃，湿性黏腻旺于阴分，热难透达。
                    * 与阴虚内热的区别：状若阴虚，但两颧不红而面色淡黄，无盗汗，
                    脉不细数而濡缓。
                    * 病例：常见于湿温病（相当于伤寒、副伤寒）。
                * `阳明`潮热：
                    * 现象：又叫`日晡潮热`（`日晡`一指`申酉戌`时，二指`未申`时），
                    但只是多发于此时间段而并非限定于此时间段，多兼腹满硬痛拒按、大便燥结、
                    舌苔黄燥或有芒刺，甚至神昏谵语等。
                    * 病因、病例：阳明腑实证。
                * `长期低热`（一般不超过`38`度）：
                    * `肝经郁热`：发热心烦，且与情绪有关，多兼`肝郁化火`之证。
                    * `淤血发热`：下午或夜晚发热，口干咽燥，但欲漱水不欲咽，
                    全身血淤征。
                    * `暑夏发热`：夏令发病，好发于体弱儿童，身热午后较甚，多兼口渴喜饮、
                    消瘦无力、精神萎靡、肢倦懒言等暑热炽盛和脾胃虚弱的表现。
                    * `气虚发热`：
                        * 现象：热势缓慢，时有轻微恶寒感，劳则热甚，且伴有面色皝白、食少乏力、
                        气短懒言、舌淡脉虚等症。
                        * 病因、病例：其发热机制有多种学说，以**中气下陷**致使**虚阳外越**之说
                        较符合临床，可用`补中益气汤`治之。
        * `但寒不热`：
            * `阳虚`：
                * 现象：恶寒、**面色苍白**、肢冷踡卧、**懒言倦怠**、下利清谷、小便清长、
                舌体**淡胖**、舌苔**薄润**、脉沉迟**细弱**等。
                * 病因：`阳气`虚衰，**不能温煦肌肤**，属于`里虚寒`证。
            * `阴盛`：
                * 现象：畏寒或病位冷痛（如腹痛）、**肠鸣**泄泻、舌淡苔白、脉沉迟**有力**等。
                * 病因：`寒邪`**直中脏腑**，阳气被郁，属于`实寒`证。
        * `小结`：
            * 辨`外感内伤`：
                * `外感`：`聚然`发作，恶寒发热（`同时`），虽加衣被`仍然`恶寒，外侧热过内侧。
                * `内伤`：`慢性`发作，寒热间作（`交替`），若加衣被`可减`恶寒，内侧热过外侧。
            * 辨`邪正盛衰`：
                * `先后`：**邪气外袭**，体表必**先恶寒**，阳气不能发泄，因而发热。
                * `轻重`：**邪轻**正盛，恶寒发热**较轻**；邪正**都盛**，寒热**必重**；
                邪盛**正衰**，恶**寒重**发**热轻**。
            * 辨`邪在阴阳`：昼热阳病，夜热阴病。
            * 辨`阴虚阳虚`：潮热**盗汗**、缠绵不已为**阴虚**；畏寒**自汗**、四肢觉冷为**阳虚**。
    * <a id="诊法/问诊/出汗">出汗</a>：
        * `表证`：
            * `表虚`：有汗，外感风寒（以**风**为主）、外感风热，以及卫气素虚而又感外邪，
            此三者共同特点是卫气虚，而卫气虚则腠理疏松，故称表虚证。
            * `表实`：无汗，外感风寒（以**寒**为主）。因寒性收敛，使腠理致密，故称表实证。
        * `自汗`：
            * `气虚`：兼见身疲乏力、气短懒言等气虚症状。
            * `阳虚`：兼见形寒怕冷。
            * `暑热`：暑热内蒸，迫津外泄。
            * `痰湿`：痰湿困遏，阳气被郁，火热炽盛，蒸腾津液。
            * `气血俱虚`：多见于大病之后五脏皆虚的状态。
        * `盗汗`：
            * `阴虚`：多见于肺阴虚、心阴虚、肾阴虚等证，常与潮热骨蒸、五心烦热、失眠、颧红、
            口干咽燥等阴虚内热症同见。
        * `大汗`：
            * `高热汗出`：常与烦渴饮冷、舌红苔黄、脉洪大等症并见，如`白虎汤`证。
            * `发表太过`：发汗太过，汗多亡阳，以致阳气受伤、卫虚不固，常伴有恶风发热、
            小便短少、排尿困难、四肢微拘急、关节屈伸不利等症，如`桂枝加附子汤`证。
            * `亡阳脱汗`：病情危重、阳气将绝之象。
        * `战汗`：先战栗后出汗，是`热性病`过程中邪正交争的一种表现：
            * `正能胜邪`：汗出热退、脉静身凉。
            * `邪盛正衰`：不能出汗，或虽能出汗但正气亦随之外脱（肢厥、烦躁不安、脉搏躁动等），
            宜及时抢救。
        * `头汗`：
            * `实证`：
                * `上焦邪热熏蒸`：伴见烦渴、苔黄、脉浮数等症。
                * `中焦湿热郁蒸`：伴见身重倦怠、小便不利、苔黄腻等症。
                * `少阳邪热上蒸`：伴见寒热往来、心烦口苦、脉弦等症。
                * `淤血内停`：阳明邪热郁蒸，热入血室，多伴见便血、谵语等症。
                * `寒湿相搏`：必伴湿困肌表（寒湿郁于肌表，阳气不能外达而上冒）之症。
            * `虚证`：
                * `气虚不摄`：多见于气喘、大病之后气血两虚的病人。
                * `阳气内脱`：
                    * `妄下伤阴`：或攻伐太过，或泄泻不止，以致阴竭于下而阳脱于上。
                    * `重病末期`：虚阳上越，阴津随气而脱。
        * `半身汗`（左半侧或右半侧，上半身或下半身）：
            * `营卫不和`：气血不周。不是止汗所能收效，须益气养营、助阳固卫，如`桂枝汤`、
            `十全大补汤`之类。
            * `风痰风湿`：阻滞经脉，致使经脉中气血运行不周。
            * `先兆`与`趋势`：半侧身汗出，常是中风、偏瘫的先兆；下肢瘫痪者，汗多在胸部以上，
            当病情好转，汗会渐及于下。
        * `手足汗`：
            * `阳明炽热`：四肢为诸阳之本，禀气于脾胃，阳明热盛，脾胃应之。
            * `阳气不足`：且手足不温者。
            * `阴血不足`：且手足心热者。属阴虚内热的表现之一。
        * `心汗`：汗出过多，独见于心胸部，多因思虑过度，劳伤心脾所致，治宜养心血。
    * <a id="诊法/问诊/疼痛">疼痛</a>：
        * `部位`：
            * `头痛`：
                * `外感`（起病急，痛势剧，无有休止）：
                    * `风寒`：头痛不止，**连及颈背**，伴有发热恶风寒、**口不渴**、**苔薄白**、
                    脉浮或紧等。
                    * `风热`：胀痛，**甚则如裂**，伴有恶风发热、**面红目赤、口渴欲饮、小便黄赤**、
                    **苔薄黄**、脉浮数等。
                    * `风湿`：头痛**沉重**，如裹如蒙，伴有**肢体困重、胸闷纳呆**、苔白腻、脉濡等。
                * `内伤`（起病慢，痛势缓，时作时止）：
                    * `肝阳`：头晕胀闷，伴有**心烦易怒**、睡眠不安、舌红苔黄、脉弦或细数等。
                    * `痰浊`：头胀痛兼沉重感，伴有**恶心**、呕吐唌沫、**胸脘满闷**、苔白腻、脉滑等。
                    * `气虚`：头痛而晕，绵绵不休，**站立更甚**，伴有**气短乏力、自汗**、**脉弱**等。
                    * `血虚`：隐隐而痛，绵绵不休，**时轻时重**，伴见**心悸、面白唇淡**、舌淡苔白、
                    **脉细无力**等。
                    * `淤血`：痛处**不移**，痛如**针刺**，**经久不愈**，或**有头部撞击病史**，
                    舌有淤斑，脉细涩等。
                    * `六经`：参考经络循行部位进行辩证，如`太阳`头痛、`少阳`头痛、
                    `厥阴`头痛等，详见原文。
            * `胸痛`：
                * `气滞`：胸闷痞结，胀痛走窜，嗳气则痛减。
                * `血淤`：痛如**针刺**，呼吸尤剧，手按不能缓解。
                * `肺痈`：伴有咳吐脓血（痰）腥臭者。
                * `肺热咳喘`：胸痛喘促、高热、咳吐**铁锈痰**。
                * `肺痨`：伴有干咳（或痰中带血）、盗汗、潮热、颧红者。
                * `厥心痛`：胸前闷痛，痛如针刺，心悸气短，甚则喘不得卧，冷汗淋漓，四肢厥逆。
            * `胁痛`：
                * `肝气郁滞`：胁肋胀痛、急躁易怒、胸闷善太息。
                * `肝胆湿热`：胁痛、黄疸、食欲不振、恶心呕吐、尿黄、便溏、脉弦数。
                * `肝阴不足`：两胁隐痛、劳而即发、眩晕、心烦、口干、舌红、脉弦细。
                * `肝痈`：`期门穴`隐痛微肿、右胁胀满作痛、侧卧惊惕、二便艰难。
                * `淤血内阻`：胸痛如**针刺**、**固定不移**，或有外伤史，**舌质紫暗**。
                * `饮停于里`（`悬饮`）：胁肋胀痛、按之痛甚、转侧不便、妨碍呼吸、咳嗽加剧者。
            * `胃脘痛`：
                * `胃寒`：
                    * `寒积于中`（急）：寒邪犯胃，或食生冷，致使阳气被遏，导致疼痛，其痛暴作、
                    畏寒喜暖、得热痛减、口不渴或喜热饮等。
                    * `脾胃虚寒`：其痛隐隐、多在空腹、得食或得温缓解、按之亦减，伴见畏冷喜暖、
                    舌淡、苔薄白、脉沉细等。
                * `胃热`：喜凉恶热、拒按、口渴尿赤、苔黄、脉数。如由肝气犯胃演变而来（气郁化火），
                则痛势急迫、有灼烧感、心烦易怒、泛酸嘈杂、口苦而干、舌红苔黄、脉弦数等。
                * `气滞`（`肝气犯胃`）：胃脘胀满、攻撑作痛、连及两胁、嗳气则舒、大便困难、
                脉弦等。
                * `血淤`：痛如**针刺**或**刀割**，痛有定处，或见吐血紫黑、便血如墨、舌质紫暗、
                脉细涩等。
                * `食积`（急）：胃脘胀闷而痛、嗳腐吞酸、吐后痛减，或大便臭秽、舌苔厚腻等。
                * `胃阴不足`：胃痛日久、缠绵难愈、舌红口干、时有嘈杂、大便秘结等。
            * `腹痛`（上腹太阴脾，脐腹少阴肾，左右为少腹厥阴肝，脐下为小腹冲任奇经）：
                * `气滞`：攻窜不定，或引及少腹，胸闷嗳气，常因情绪而加剧。其中，
                少腹疼痛，可引睾丸作痛，若是胀痛则需注意`疝气`。
                * `血淤`：经久不愈，疼痛剧烈，痛点固定，触痛或拒按，或有肿块，舌质紫暗，脉涩。
                * `湿热`（急）：发热、腹胀痛拒按、胸闷纳呆、口渴不欲饮，或腹泻、里急后重，或黄疸、
                苔黄腻、脉数等。
                * `热结`（急）：腹痛剧烈、腹壁拘急、大便秘结、无矢气、腹部或右下腹可触及块物、
                拒按、壮热、小便短赤、苔黄腻、脉洪数。
                * `寒湿`：恶寒或发热、腹痛急暴、遇冷更甚、得温则舒、口不渴、小便清利、胸闷纳呆、
                身重肢倦、大便溏薄、苔白、脉沉紧等。
                * `虚寒`：腹痛绵绵、时作时止、喜热恶冷、痛时喜按、饥饿疲劳时尤甚、大便溏薄，
                兼有神疲、气短、怯寒、舌淡苔白、脉沉细等。
                * `食积`：脘腹胀、疼痛拒按、恶食、嗳腐吞酸、恶心呕吐，或痛而泻、泻后痛减、
                苔腻、脉滑。
                * `虫积`：多见于**脐腹**，其特征为时痛时止，痛时剧烈难忍，痛过又饮食如常，
                兼有面黄肌瘦，甚则汗出肢厥、呕吐蛔虫。
            * `腰痛`：
                * `肾虚`：其痛多**逐渐形成**，还伴有腰脊酸软、腿足痿软无力、不耐多走多立、
                **坐卧减轻**。病因包括纵欲过度、男子遗精滑精、女子崩漏带下、年老体衰、
                久病体虚等，且往往偏肾阳虚或肾阴虚，并分别伴见阳虚之候和阴虚之候。
                * `寒湿`：腰背拘急、转侧不利、冷痛重着、**虽静卧不减**、**遇阴雨则加剧**。
                病因多是有感冒风寒、淋受冷雨、坐卧湿地等经历而引起经络损伤。
                * `湿热`：**腰髋**弛痛、痛处伴有**热感**、**小便短赤**、苔黄腻。
                病因可以是直接感受湿热之邪，也可以由寒湿化热。
                * `淤血`：痛起**骤然**、痛**不能动**、俯仰转侧不能、痛处拒按，
                甚至呼吸咳嗽困难。强力举重、闪挫外伤是常见原因。
            * `四肢痛`：
                * `上肢`：
                    * `风`：痛而游走不定。
                    * `寒`：遇寒痛剧。
                    * `湿`：痛且沉重麻痹。
                * `下肢`：
                    * `寒湿`：伴有沉重感、畏冷喜温。
                    * `湿热下注`：足胫肿胀、灼热疼痛。
                    * `肝肾虚弱`：伴有腰膝酸软、腿足痿弱无力。
        * `性质`：
            * `胀痛`：多见于胸脘、胁肋、腹部，多属`气滞`、`积滞`，但头部胀痛则为肝阳上亢或肝火上炎。
            * `重痛`：沉重而痛。常见于头、腰、四肢，多属`湿邪`，而湿邪的特点是**困、重、肿**。
            * `刺痛`：是`淤血`的特点之一。痛有定处，且全身各处均可出现。**注意**：
            胸胁胀痛虽多肝郁气滞，但气滞必血淤，所以亦会有此类症状。
            * `绞痛`：痛如绞割。多由实热、痰湿等`实邪阻闭气机`而成，如`厥心痛`、`虫积`脘腹钻痛、
            `石淋`之痛等。
            * `灼痛`：灼热疼痛。多因`湿热`、`火热窜络`或`阴虚内热`所致，特点是得热则痛、喜近清凉。
            * `冷痛`：多因`寒邪凝聚`（`实寒`）或`阳气不足`（`虚寒`）所致，特点与`灼痛`相反。
            * `隐痛`：其痛悠悠，绵绵不休。多因`气血不足`、`阴寒内生`所致，`虚多实少`。
            * `掣痛`：`掣`在此处读`cit3`不读`zai3`，为`牵引`之意。多因`筋脉失养`或`阻滞不通`所致，
            可以是肝失濡养，也可以是寒滞经脉（寒则气收）。
        * `总结`：
            * 首先辨别`寒热`、`虚实`、`气血`：例如，得温痛减、暴痛属寒，得凉痛减、久痛属热；
            暴痛、拒按属实，久痛、喜按属虚；初病在气，外病在血，等等。
            * 其次分清疼痛的`性质`：详见前文关于疼痛性质的列举。
            * 最后要明白，`疼痛`**只是一个自觉症状**，**必须结合四诊**，全面考虑。
            * 至于痛证的治疗，基本理论是`痛则不通，通则不痛`，所以有`痛随利减`和`痛无补法`之说。
            但要注意，“`利`”即`通`的意思，不止局限于`攻下`，还有`散寒`、`化湿`、`调气`、
            `通经活络`等方法。由于痛多实证，以通利为主，这是`痛无补法`的出处，
            但实际上**疼痛也有虚证，此时就需要补，补即通**，不能固守`痛无补法`的原则。
    * <a id="诊法/问诊/睡眠">睡眠</a>：
        * 睡眠机制：
            * `卫气`昼行于`阳`而阳气盛，则`寤`；夜`不得入阴`，则`失眠`。
            * `卫气`夜行于`阴`而阴气盛，则`寐`；昼`不得出阳`，则`嗜睡`。
            * 机体阴阳失调会影响卫气的正常循行。
        * 问诊要点：入睡是否困难、睡后是否易醒、过程中有梦无梦。
        * 常见症状的原因分析：
            * `失眠`：
                * `心脾两亏`：血不养心而致心神不安。
                * `心肾不交`：肾水不能上滋心阴，致使心火上亢，导致神志不宁。
                * `痰火内扰`：胆气不宁而导致惊悸不安，影响睡眠。
                * `脾胃虚弱`：消化不良的腹胀会影响睡眠，“胃不安则卧不安”。
                * `心肾阳衰`：阳虚水泛、上凌心肺引起水肿、喘促，卧则加剧。
                * `年老体衰`：气血亏虚，阳不交阴。
            * `嗜睡`：
                * `脾虚湿盛`：多见于肥胖之人，因清阳不升，故除嗜睡之外，还身重肢倦、
                胸闷纳少、苔白腻。
                * `心肾阳虚`：精神萎靡、踡卧欲寐、似睡非睡、似醒非醒。
                * `热入心包`或`热蒙清窍`：是昏迷的先兆，是病情危笃的表现。
    * <a id="诊法/问诊/饮食">饮食</a>：
        * `渴饮`（反映津液盛衰，是辨别寒热的一个重要依据）：
            * `寒证`：不渴，或渴喜少量热饮。
            * `热证`：渴喜凉饮，大渴引饮。
            * `痰饮`：渴不欲饮，或渴不多饮，或水入则吐。
            * `水逆`：渴欲饮水但水入而吐，病因是胃有停水，水气不化。
            * `消渴病`：大量饮水，饮不解渴，小便量多。
            * `热入营血`：口干（并非真正口渴）不多饮，皆因热胜虽伤津，
            但邪热同时也蒸腾营阴上潮于口舌。
            * `淤血内阻`：津液不化而致口渴咽干，伴见但欲漱水而不欲咽，脉涩，舌有淤斑。
        * `纳食`（知脾胃之盛衰）：
            * `食欲减退`：
                * `脾胃虚弱`：多见于久病之后胃肠功能减退。
                * `脾为湿困`：脾恶湿，湿困脾阳则脾失运化，导致食少，兼有胸闷、腹胀、肢体困重、
                苔腻等。
                * `食积内停`：兼见脘腹胀满、嗳腐酸臭等。
                * `妊娠恶阻`：暂略。
                * `肝胆湿热`：脾升胃降依赖于肝胆的正常疏泄，否则失常，可见食欲减退、
                厌油腻厚味，甚至恶心呕吐，胖见右胁胀痛等。
            * `食欲亢进`：
                * `消谷善饥`：症见多食易饥、形肉反瘦，病因多是胃火炽盛、胃阴损耗，
                重者甚至发展为消渴病。
                * `除中`：久病本不能食，却忽然思食暴食。“除中”为`中气消除`之意，
                即脾胃之气将绝，必死。
            * `嗜食`：五脏有病对应五味（即心苦、肝酸、脾甘、肺辛、肾咸），但也须结合四诊。
            异食癖（喜食生米、泥土等）是虫积的征象，多见于儿童。
        * `口味`：
            * `口苦`：多是肝胆有热（胆气上溢）。
            * `口甜`：脾胃湿热，《内经》称为`脾痹`。
            * `口腻`：常伴舌苔厚腻，为湿浊极重，脾胃不化。
            * `泛酸`：多属肝胃蕴热。
            * `酸馊`：多是伤食积滞。
            * `口淡`：多为脾胃虚弱，也可见于外感风寒。
            * `口咸`：肾虚，有虚寒、虚热之分，需结合其他症状一齐诊断。
            * `口臭`：多属胃火炽盛。
            * `口辣`：伴见舌上麻辣感，或挟有腥气，皆为肺热。
    * <a id="诊法/问诊/二便">二便</a>：
        * `大便`（判断脾胃和肠是否病变，与肝肾也有一定联系）：
            * `便秘`：
                * `热秘`（实）：常伴见面赤身热、口臭唇疮等症，病因是肠胃积热、耗伤津液。
                * `虚秘`（虚）：
                    * `寒秘`：又叫`冷秘`，病因是老年阳虚（注：**阳虚**是**主因**，
                    与是否老年并无直接关系），运化无力，排便困难。
                    * `气虚`：**脾肺气虚**，大肠传送无力，则大便秘结（因滞留肠道时间过长而变干），
                    虽有便意，却排便不畅（因大便干结及大肠无力）。
                    * `血虚`：津液亏损，肠液不足，导致大便干结。
                * `气秘`（实，或虚实夹杂）：**肝气郁结**，脾气不运，气机郁滞，传导失职。
            * `腹泻`：
                * `大肠湿热`：量少、次数多、**里急后重**或**肛门灼热**。
                * `食积`：腹痛即泻、泻后**痛减**。
                * `肝脾不和`：腹痛而泻，每因**情绪波动**而诱发，泻后**痛不减**。
                * `脾胃气虚`：**食已**即泻。
                * `脾肾阳虚`：清晨或黎明前腹泻（`五更泻`）。
                * `肠虚滑脱`：大便**失禁**，或伴有**脱肛**现象，属于`虚寒`或`中气下陷`。
        * `小便`（了解津液盈亏和气化功能是否正常）：
            * `颜色`：
                * `黄`：多属热证。
                * `清长`：多属寒证。
                * `浑浊`：多属湿热下注或浊精下泄。
                * `红赤`：多是热伤血络。
            * `尿量`（正常成人每昼夜`1`～`1.8`升）：
                * `多尿`（每昼夜超过`2.5`升）：特别是夜间多，其病在`肾`，多为肾阳虚损，
                不能固摄。如饮一溲一，甚至小便无度，则是`消渴病`。若因饮水过多，则属正常。
                * `无尿`或`少尿`（每昼夜少于`0.5`升）：或为津液暴脱，或肾阳衰微而气化不足难以产尿，
                或为膀胱气闭致使尿液潴留于膀胱。若因饮水少、出汗多而少尿，则属正常。
            * `次数`：
                * `增多`（频数）：
                    * `膀胱湿热`：量少、色赤、刺痛。
                    * `肾气不固`（致使`膀胱失约`）：量多、色清。
                    * `转胞`：频繁而量少甚至小便不通，病因是妊娠时胎气下坠，压迫膀胱，水道不通。
                * `减少`：津液亏损以至化源不足，或气化不利以至水湿内停。
            * `排尿感`：
                * `湿热淋证`：尿频、尿急、尿道灼热疼痛。
                * `肾气虚衰`：小便后自觉空痛。
                * `肾气不固`：余沥不尽。
                * `肺脾肾虚`：小便不能控制（即`遗尿`）。
                * `心神无主`：尿失禁而神昏，膀胱也因此失约。

* 既往病史：
    * 有无宿疾：例如，素有肝火、肝阳，则应注意动风卒中；素有泄泻或水肿，
    则应考虑脾肾阳虚；素有痰饮，则应考虑脾肺肾气化不足。还应注意，
    **新病多实，久病多虚，旧病复发多属虚中夹实**。
    * 治疗经过及服药禁忌：可据此分析之前是辨证错误、用药原则错误、选药（配伍）错误
    还是药量不当等。

* 个人史：
    * 通用项：
        * `性格`：例如：忧郁少言，易肝气郁结；急躁易怒，易肝火肝阳上亢。
        * `偏嗜`：例如：嗜好烟酒，大概率会脾胃湿热。
        * `职业`：例如：劳动环境多水潮湿，往往会有寒湿痹痛。
        * `居住环境`：与`职业`的影响类似。
        * `其他`：不再一一列举。
    * <a id="诊法/问诊/妇科">妇科</a>：
        * `月经`：暂略。
        * `带下`：暂略。
        * `胎产`：暂略。

### <a id="诊法/切诊">\* 5.4 切诊</a>

* <a id="诊法/切诊/把脉">**把脉**</a>：待补充

* <a id="诊法/切诊/按诊">按诊</a>：
    * 按`肌肤`：
        * 按`尺肤`：可辨寒热虚实，但现已少用。
        * 按`体表`：
            * 探寒热以辨邪正盛衰：
                * 身寒：阳衰。
                * `皮毛`之分热重：按之久而又不热者，是热在表、在肺，又是劳倦虚热之象。
                * `肌肉血脉`之分而热：重按之而又不热者，是热在中焦、在心脾，邪已入里。
                * `筋骨`之分而热：阴虚骨蒸，或湿热深入骨髓。
            * 观润燥肿胀以辨水气：
                * `湿润`：津液未伤。
                * `枯燥`：甚至肌肤甲错，多为阴血不足，或淤血内停。
                * `浮肿`：
                    * `水肿`：按之凹陷不起。
                    * `气肿`、`虚胖`：按之如绵，应手而起。
            * 鉴别疮疡：
                * `阴证`：肿硬不热、平塌漫肿。
                * `阳证`：红肿热痛、根盘紧束。
                * `未成脓`：硬而微热，或肿而不痛。
                * `已化脓`：边硬顶软、热甚。
                * `脓在浅表`：轻按即痛。
                * `脓在深部`：重按方痛。
                * `脓已成`：按之有波动感。
    * 按`手足`：
        * 手足俱冷：阴寒。
        * 手足畏冷：阳虚。
        * 手足俱热：阳盛热炽。
        * 手心热盛：内伤、劳倦、饥饱不节。
        * 手背热盛：外感风寒。
        * 身凉手足寒：寒厥证，为阳气将亡，病多危重。
        * 身热手足寒：热厥证，为邪热郁闭，阳极似阴。
    * 按`胸腹`：
        * `一般原则`：
            * 轻触表面：察皮肤的润燥，以辨寒热。
            * 加力循抚：问其痛与不痛，以察邪气有无。
            * 重手推按：审其软硬，以辨脏腑虚实、病邪沉积的程度。
        * `胸部`按诊：
            * `部位`：主要按`虚里穴`，左乳下第四五肋骨之间，此处内藏心脏，是诸脉所宗，
            又是胃的大络。
            * `方法`（感受搏动的特点）：
                * 肥瘦之别：肥人跳动较弱，瘦人跳动较强，在一定范围内属正常，不是病态。
                * `动而不紧`：缓而不急，是宗气积于胸中，无病。
                * `动微不显`：不及，为宗气内虚之象。
                * `动而应衣`：太过，为宗气外泄之象。
                * `动甚一时`：不久即复原状，常见于惊恐忿怒，或大醉、狂奔之后。
                * `其动欲绝`：无死候的，多见于痰饮、食积和疝瘕等病。
                * `其动已绝`：他处脉搏也停止的，便是险候。
        * `腹部`按诊：
            * 辨`部位`（还应结合经络循行路线，以及其他症状）：
                * `脘腹`（中上腹）：胃。
                * `两胁下`（左右上腹）：肝胆。
                * `腰`：肾。
                * `脐`周围：脾胃或大小肠。
                * `少腹`：肝。
                * `小腹`：膀胱或肾。
            * 辨`胀痛性质`：
                * `喜按`：按压后能减轻胀痛的，多属寒痛、虚痛或气痛。
                * `拒按`：按压后会加剧胀痛的，多属热痛、实痛。
            * 辨`症瘕积聚`：
                * `症`或`积`：部位固定、坚而**不散**，多属淤血、痰饮等**实邪**。
                * `瘕`或`聚`：按之软手，甚或**能散**，多属**气滞**。
    * 按`腧穴`：
        * 在`脊`部，而且不止一个点，而是五脏六腑都有对应的穴位。
        * 是五脏六腑之气所转输的地方，凡某一脏腑有病，往往在该脏腑的腧穴有压痛点，
        或压之有快感。例如：有胃病，则胃腧、脾腧有压痛点；有黄疸病，则在肝腧、
        胆腧有压痛点。
        * 每个脏腑所属经络内的`原穴`也与此类似，但都需要对经络有深入的研究。

## <a id="辨证">6、辨证（重点）</a>

`证`的含义：一指`症状`（表象），二指`证据`（立论的凭据）。在不严谨的表述中，
`证`与`症`经常混用。

### <a id="辨证/八纲辨证">6.1 八纲辨证（总纲）</a>

* <a id="辨证/八纲辨证/表里">表里</a>：
    * `表证`：
        * `特点`：起病`急`、病程`短`、病位`浅`（皮毛、肌肤、浅表经络），
        常见于外感热病的`早期`。
        * `共性`：
            * `恶寒`（`恶风`）：卫气失于温煦。
            * `发热`：卫气与外邪抗争，卫阳被遏。
            * `鼻塞咳嗽`：肺主皮毛、开窍于鼻，邪气从皮毛或口鼻而入，内舍于肺，
            故肺失宣肃。
            * `头痛`、`四肢关节酸痛`：外邪郁于经络，使气血运行不畅，不通则痛。
            * `舌苔薄白`：因病邪未传入里。
            * `脉浮`：正气抗邪外出，使气血起于表。
        * `细分`：`表寒证`和`表热证`主要看`恶寒`的`轻重`和`脉舌`的`不同`，
        `表虚证`和`表实证`主要看`汗`：
            * `表寒证`：恶**寒重**、发热轻、舌苔**润**、脉浮**紧**。治宜`辛温解表`。
            * `表热证`：恶寒轻或不恶寒、发**热重**、舌苔**干**且**舌边舌尖红**、
            脉浮**数**。治宜`辛凉解表`。
            * `表虚证`：**有**汗、脉浮**缓**。治宜`调和营卫`（属`辛温解表`）。
            * `表实证`：**无**汗、脉浮**紧**。治宜`解表发汗`（属`辛温解表`）。
        * `常用药物`：麻黄、桂枝、紫苏、荆芥、防风、羌活、薄荷、生姜、葱白、豆豉、
        桑叶、菊花等。
        * `常用方剂`：荆防败毒散、葱豉汤、桑菊饮、银翘散。
    * `里证`：
        * `特点`：`久`病、病程`长`、病位`深`（脏腑、气血、骨髓等），症状比较广泛，
        须结合脏腑、气血的寒热虚实进行辨证，但病因不外乎三种：
            * `表证入里`。
            * `直中`：即外邪直接入里侵犯脏腑，最常见的是`直中太阴`，即`寒邪`直中`脾胃`，
            造成`脾胃阳虚证`之腹痛、吐泻等。
            * `内伤七情`、`饮食`、`劳倦`直接影响脏腑、气血、津液。
        * `共性`：
            * 初步判断`表证`还是`里证`：主要看发热与潮热、恶寒与恶热（表证是发热恶寒同见，
            里证则有可能是其余三种组合）、头痛与腹痛、鼻塞与口燥、舌苔无有或薄厚、脉之浮沉。
            * `基本治则`：“寒者热之，热者寒之”，“虚则补之，实则泻之”。
        * `细分`：
            * `里寒`：面色苍白、肢冷不渴、恶寒喜热、腹痛便溏、小便清长、舌淡苔白、
            脉迟。宜用`温法`治疗。
            * `里热`：壮热/恶热/五心烦热、口渴喜冷饮、小便黄赤、大便秘结/泻下秽臭/便脓血、
            舌红苔黄、脉数。宜用`清法`治疗。
            * `里虚`：倦怠乏力、气短懒言、饮食减少、眩晕心悸、眼花耳鸣、舌淡肥、
            苔薄白、脉沉细等。宜用`补法`治疗。
            * `里实`：腹痛拒按、便秘痞满、肿胀、谵狂、脉沉实等。宜用`攻法`治疗。
    * `半表半里证`：详见后面六经辨证中的[少阳病](#辨证/六经辨证/少阳病)。
    * `表证`与`里证`的关系：
        * `表里出入`：
            * `表证入里`：若恶寒自罢，不恶寒而反恶热，并见烦渴引饮、舌红苔黄、尿赤等症，
            即表示由表入里转为`里热证`，通常表示邪气深入，病情加重。
            * `里证出表`：如里证内热烦躁，继而发热汗出、烦躁减轻，或见疹㾦透露等，
            则是病邪由里达表，通常表示邪被驱赶，病情减轻。
        * `表里同病`（注意先后次序和标本关系）：
            * `表里俱热`：如温热病，本有内热，再加温邪，发病即见面赤头痛、恶热口渴、
            咽干舌燥、心烦谵语。
            * `表里俱寒`：外感寒邪，又伤冷滞，突然腹痛吐泻、肢厥、恶寒无汗、
            头痛身痛。
            * `表热里寒`：平素脾胃虚寒，又感风热，则发热无汗、头痛咳嗽、大便溏泄、
            小便清白、舌质浮胖兼有微黄湿浊苔。
            * `表寒里热`：恶寒发热、无汗、头痛身痛、气喘、烦躁、口渴、脉浮紧。
            * `表里俱实`：恶寒发热、无汗、头痛身痛、腹胀痛拒按、二便不通、脉实。
            * `表里俱虚`：自汗恶风、头晕眼花、心慌少气、泄利、脉弱。
            * `表虚里实`：自汗恶风、腹满痛拒按、舌苔厚浊、大便秘结。
            * `表实里虚`：恶寒无汗、头痛身痛、腹满而吐、时腹自痛、自利不渴。

* <a id="辨证/八纲辨证/寒热">寒热</a>：
    * `寒证`与`热证`的对比（要点：`口渴`、`二便`、`舌苔`、`脉象`）：
        * `冷`对`热`：
            * `寒证`：恶寒喜暖、四肢逆冷等。
            * `热证`：壮热（实热）、骨蒸潮热（虚热）、五心烦热（虚热）。
        * `淡`对`赤`：
            * `寒证`：面色**苍白**（血运无力）、**小便清长**（不能温化水液）、
            舌淡**苔白**（寒湿内生）等。
            * `热证`：**面红**目赤（火热炎上）、**尿少黄赤**（热盛伤津）、舌红、
            **苔黄**（实热）或光滑**无苔**（虚热）。
        * `稀`对`稠`：
            * `寒证`：**大便稀溏**（脾阳不振）、痰液稀白（不能温化水液）等。
            * `热证`：**大便秘结**（热盛伤津）、咳痰黄稠、鼻涕浓浊。
        * `润`对`燥`：
            * `寒证`：舌润、口**不渴**（津液不伤）或渴**喜热饮**（不能化气生津）等。
            * `热证`：咽干口燥（热盛伤津）、**渴喜冷饮**（同前）。
        * `静`对`动`：
            * `寒证`：喜静踡卧、脉**迟**（血运无力）等。
            * `热证`：烦躁（热扰心神）、脉洪大而**数**（实热）或脉细**数**（虚热）。
    * <a id="辨证/八纲辨证/寒热/`寒证和热证的虚实">`寒证`和`热证`的虚实</a>：
        * `实热`（邪盛正未衰）：
            * `症状`：特点是`热邪炽盛`，故症见壮热烦渴、神昏谵狂、腹满疼痛拒按、
            舌红苔厚黄、脉洪数或滑数等。
            * `治则`：`清热泻火`。
            * `常用药物`：大黄、黄连、黄芩、栀子、生石膏、知母、金银花、连翘、牡丹皮、
            地骨皮、玄参等。
            * `常用方剂`：大黄黄连泻心汤、黄连解毒汤、白虎汤、大承气汤等。
        * `虚热`（正衰或俱衰）：
            * `症状`：特点是`阴液亏损`，故症见消瘦乏力、潮热盗汗、五心烦热、口燥咽干、
            舌红少苔、脉细数等。
            * `治则`：`养阴清热`。
            * `常用药物`：知母、牡丹皮、青蒿、银柴胡、鳖甲、地骨皮、石斛、玄参、麦冬、
            天冬等。
            * `常用方剂`：清骨散、青蒿鳖甲汤等。
        * `实寒`（邪盛正未衰）：
            * `症状`：特点是`寒邪壅盛`致使`阳气被遏`，故症见形寒怕冷、四肢厥逆、脘腹冷痛、
            舌淡苔白、脉沉迟有力等。
            * `治则`：`温散寒邪`。
            * `常用药物`：附子、干姜、桂枝、吴茱萸、高良姜、细辛等。
            * `常用方剂`：四逆汤、理中丸、参附汤。
        * `虚寒`（正衰或俱衰）：
            * `症状`：特点是`阳气衰微`从而`阴寒内盛`，故症见形寒怕冷、四肢厥逆、倦怠懒言、
            面色皝白、下利清谷、小便清长、舌淡肿、苔白薄润、脉迟细或微弱等。
            * `治则`：`温阳扶正`。
            * `常用药物`：同`实寒证`用药，外加补药。
            * `常用方剂`：同`实寒证`方剂，外加补药。
    * `寒证`和`热证`的关系：
        * `寒热错杂`：
            * `上热下寒`：上焦有热（表现为胸中烦热、频频呕吐），中焦有寒（表现为腹痛喜暖、
            大便稀薄），寒热互阻，阴阳失调，使邪热独治于上、阴寒独治于下。可用`黄连汤`治之。
            * `上寒下热`：湿热遏伏于里，误用攻下，反伤阳气，而致上焦有寒（饮水则胸满，
            甚至呕吐）、下焦有热（口渴欲饮、小便不利）
        * `寒热真假`：是当病情发展到**寒极**或**热极**的**严重阶段**时可能会出现的**假象**，
        有`真寒假热`（寒极似热）和`真热假寒`（热极似寒）两种情况，需要使用四诊来仔细鉴别，
        详见原文。
        * `寒热转化`：
            * `寒`转`热`：
                * 正气盛，驱邪外出。
                * 邪气盛，入里化热。
            * `热`转`寒`：
                * 正不胜邪，阳气耗伤——直接分胜负。
                * 高热导致大汗或吐泻过度，阳随津耗——损耗过度的副作用。

* <a id="辨证/八纲辨证/虚实">虚实</a>：
    * `虚证`（精气夺）：
        * `阳气不足`类：
            * `共同症状`：面色苍白、神疲自汗、懒言音低、纳食不化、舌质淡肥、脉软无力。
            * `气虚`（无寒象）：
                * `症状`：气短（甚至动辄气急）或大便溏薄，小便淋漓或尿闭，等等。
                * `治则`：`益气`。
                * `常用药物`：人参、党参、黄芪、白术、山药、甘草等。
                * `常用方剂`：四君子汤等。
            * `阳虚`（**有寒象**）：
                * `症状`：**形寒怕冷**、四肢厥逆、面色晦暗、水肿、阳痿、小便清长、大便清稀、
                脉迟。
                * `治则`：`补阳`。
                * `常用药物`：附子、肉桂、鹿茸、淫羊藿、菟丝子、巴戟天等。
                * `常用方剂`：金匮肾气丸等。
        * `阴血不足`类：
            * `共同症状`：消瘦乏力、面色不华、眩晕眼花、心悸失眠、少苔、脉细。
            * `血虚`（无热象）：
                * `症状`：面色**淡白**、爪甲不荣而苍白、**手足麻木**、舌质淡、脉虚或芤。
                * `治则`：`养血`。
                * `常用药物`：熟地、当归、阿胶、首乌等。
                * `常用方剂`：四物汤等。
            * `阴虚`（**有热象**）：
                * `症状`：两颧**发红**、五心**烦热**、咽干口燥、盗汗遗精、梦多、
                舌质红绛或舌尖无苔、脉细数。
                * `治则`：`滋阴`。
                * `常用药物`：沙参、麦冬、玉竹、黄精、石斛等。
                * `常用方剂`：六味地黄丸等。
    * `实证`（邪气盛）：具体的病邪性质详见后面的`脏腑辨证`，此处只列一些基本症候：
        * `功能失调`：内脏功能失调、代谢障碍而形成痰饮、水湿、淤血、食积等，
        反过过加剧脏腑功能紊乱而出现实证。
        * `机能亢盛`：外邪侵入，邪气过盛而正气未衰，邪正斗争剧烈，出现高热亢奋、
        腹胀痛拒按、大便秘结、小便短赤、舌苔厚腻、脉洪有力等实证。
    * `虚证`和`实证`的鉴别：
        * `病程`：（病程长）`久`病多`虚`，（病程短）`新`病多`实`。
        * `痛处`：`虚`证`喜按`，`实`证`拒按`。
        * `舌苔`：`虚`证舌质`嫩`，`无`苔或`少`苔；`实`证舌质`老`，苔`厚`。
        * `脉象`：`虚`脉`无力`，`实`脉`有力`。
        * `其他`：与`阴`和`阳`的对比关系类似，`虚`类比于`阴`，`实`类比于`阳`，
        常用的鉴别项有`精神`（`萎靡`对`兴奋`）、`声音`（`低`对`高`）、`气息`（`微`对`粗`）。
    * `虚证`与`实证`的关系：
        * `虚实错杂`：
            * 从`现象`上看：有表虚里实、表实里虚、上虚下实、上实下虚等情况。
            * 从`主次`来看：纯虚证不多见，纯实证则常用，虚中夹实则从“`独处藏奸`”
            角度下手（原文有臌胀病和妇女干血痨证两个例子）。
            * 在`治则`上则要注意：根据虚实的轻重主次，决定`攻`和`补`的多少，
            还要注意虚人病实和强壮人病虚等在治法上的区别。
        * `虚实转化`：
            * `实证转虚`：本为实证，因失治、误治等因素，导致病程迁延，虽邪气渐失，
            而正气亦衰，逐渐转化为虚。例如`突热证`因高热而大汗出，因治疗不当而经久不愈、
            津气损耗，而渐见形体消瘦、面色枯白、少气乏力等症，即为由实转虚。
            * `因虚致实`：本为虚证，由于脏腑功能减退，以致产生痰饮、水湿、淤血等实邪。
            例如脾肾阳虚，脾阳不振而运化失职、清浊相混，肾阳虚衰而气化不利、水不得泄，
            终致水湿壅滞而发为鼓胀，即为因虚致实。
        * `虚实真假`：
            * `现象`：
                * `真实假虚`（大实有羸状）：实证阻滞经络，使气血不能外达，
                而出现精神不振（但语声高亢气粗）、身体倦怠（但稍动则觉舒适）、
                大便泄泻（但泻后身快）等虚象，但看舌质仍是苍老，脉象重按还是强劲有力。
                * `真虚假实`：本为虚证，内脏气血不足，运化无力，而出现腹满（但时有减轻）、
                腹胀（但时有缓和）、腹痛（但不拒按）等实象，但看舌质仍是肥嫩润淡，
                脉按之也微细无力。
            * `鉴别要点`：
                * 首先要全面了解病史。
                * 其次是看`脉象`：有力、有神为真实证，否则为假实。
                * 还要看`舌质`：“证有真假凭诸脉，脉有真假凭诸舌”。肥嫩为虚，苍老为实。

* <a id="辨证/八纲辨证/阴阳">阴阳</a>：
    * 是`八纲`的**总纲**，可以概括前面的`表里`、`寒热`、`虚实`。
    * 临床上的`阴证`特指`虚寒证`，`阳证`特指`实热证`，
    已在[前文](#辨证/八纲辨证/寒热/`寒证和热证的虚实)解释过。
    * 特别注意两种病危症状：`亡阴`、`亡阳`，详见原文。

* 八证的现代研究：详见原文。

### <a id="辨证/气血津液辨证">**6.2 气血津液辨证（脏腑共性）**</a>

* <a id="辨证/气血津液辨证/气病">[气](#脏象/气、血、津液、精、神/气)病</a>：
    * <a id="辨证/气血津液辨证/气病/气虚证">`气虚证`</a>（脾肺为主）：
        * `共同症状`：以**身疲乏力**、**脉虚无力**为主要特点，外加气短懒言、自汗（卫气不固）、
        头晕目眩（不能上荣于头）、精神不振、语声低微、舌淡肥等，且诸症动则加剧（劳则气耗）。
        * `脏腑鉴别`：
            * `肺气虚`：**主气**功能减退，加码症状有咳嗽喘促、怕冷。
            * `脾胃气虚`：**主运化**等功能减退，加码症状有面色萎黄或淡白、食少便溏。
            * `心气虚`：**主血脉**和**主神志**功能减退，加码症状有心悸、心神不宁、
            脉结代。
            * `肾气虚`：**藏精**、**生髓**和**气化**功能减退，加码症状有腰酸膝软、
            耳鸣耳聋、小便失禁、阳痿滑泄等。
        * `治疗方法`：`补气`（劳则温之，虚则补之）。
        * `通用药物`：党参、人参、黄芪、甘草、白术、茯苓、山药、黑枣等。
        * `通用方剂`：四君子汤。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/气病/气陷证">`气陷证`</a>（脾胃）：
        * `共同症状`：是`气虚证`的一种特殊表现，以**升举无力**为主要特征，由于**主要发生在中焦**，
        故又称`中气下陷`或`脾气下陷`。除了`气虚`的基本症状，还有腹中坠胀、脱肛、子宫脱垂、
        便意频数、小便淋沥等。
        * `脏腑鉴别`：
            * `中气下陷`：见前文。
            * `宗气下陷`：以**心肺**见证**为主**，症见气短不足以息甚至将停、脉象沉迟微弱，
            其兼证，或寒热往来，或咽干作渴，或满闷怔忡、或神昏健忘。
            病情及预后均比`中气下陷`要重，且可由后者转化而来。
        * `治疗方法`：`益气升提`（陷者举之）。
        * `通用药物`：黄芪、党参、白术、甘草、升麻、柴胡等。
        * `通用方剂`：补中益气汤。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/气病/气滞证">`气滞证`</a>：
        * `共同症状`：以**局部胀满疼痛**（不通则痛）为主要症状，疼痛特点是**部位不定**（如`窜痛`）、
        **胀甚于痛**、**时轻时重**（气聚散无常）、且与`精神因素`有关。
        * `脏腑鉴别`：
            * `肝郁气滞`：胸胁胀痛、善叹息、月经不调、乳房胀痛等。**注意**：由情志引起的一般叫`郁`，
            多责之在`肝`，其余由非情志原因引起的叫`滞`，见后文。
            * `肺气壅滞`：胸闷胀痛、咳嗽喘促等。
            * `胃肠气滞`：脘腹胀痛、嗳气、肠鸣、里急后重等。
            * `外伤`：局部肿胀疼痛。
        * `治疗方法`：`行气`、`破气`，若有虚还要兼补。
        * `常用药物`：
            * `通用`：香附、木香、陈皮。
            * 理`肝气`：可加柴胡、川楝子、郁金、青皮。
            * 理`胃肠之气`：可加砂仁、枳壳（实）、厚朴、佛手、白豆蔻、槟榔、大腹皮。
        * `常用方剂`：
            * `肝郁`：柴胡疏肝散、金铃子散、橘核丸等。
            * `胃肠气滞`：越鞠丸、半夏厚朴汤、五磨饮子等。
            * `因虚而滞`：视脏腑而定，例如心脾气虚宜用五味异功散，脾胃气虚宜用六君子汤，
            元气下陷宜用补中益气汤，元气大气宜用十全大补汤，等等。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/气病/气逆证">`气逆证`</a>（肺胃肝为主）：
        * `共同症状`：升降太过或不及皆为逆，但临床上多指肺胃肝之气上逆，症状因脏腑而异。
        * `脏腑鉴别`：
            * `肺气上逆`：咳嗽喘息。
            * `胃气上逆`：呃逆、嗳气、恶心呕吐。
            * `肝气上逆`：头痛、眩晕、昏厥、呕血等。
        * `治疗方法`：`降气镇逆`。
        * `常用药物`：因脏腑而异，如苏子、沉香、降香、旋覆花、代赭石、刀豆子等。
        * `常用方剂`：因脏腑而异，如苏子降气汤、定喘汤、旋覆代赭汤、降逆止呃汤等。

* <a id="辨证/气血津液辨证/血病">[血](#脏象/气、血、津液、精、神/血)病</a>：
    * 出血：既是后面的`血虚证`、`血淤证`、`血热证`的临床表现之一，又能反过来加重此三者的病情。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/血病/血虚证">`血虚证`</a>：
        * `共同症状`：以**面色淡白或萎黄、头晕眼花、舌淡、脉细无力**为主要特点，外加心悸失眠、
        唇甲淡白、手足麻木、经少闭经等。而且血虚多伴有气虚，所以也会有气虚之症。
        * `脏腑鉴别`：
            * `心血虚`：心血不足，故心神不宁、多梦。
            * `脾血虚`（心脾血虚）：生血不足和脾不统血，故除了有心血不足症候之外，
            还会食欲减退、精神疲惫、大便溏薄、健忘、出血（如崩漏）等。
            * `肝血虚`：肝不藏血，不能荣筋养目和冲任失调，故眩晕、两目干涩、视物不清、
            手足麻木、四肢拘挛、皮肤干燥、爪甲干枯、月经不调、失血等。
            * `肾精不足`（注意精血同源）：髓海空虚，故眩晕耳鸣、腰膝酸软、智力减退等。
        * `治疗方法`：`补血`，且须按心肝脾肾用药。
        * `常用药物`：
            * `通用`：当归、熟地、白芍、首乌、阿胶、旱莲草等。
            * `心血虚`：可加养血`安神`药，如丹参、红枣、龙眼肉等。
            * `心脾血虚`：可加`健脾`药，如党参、白术、山药等。
            * `肝血虚`：可加`补肝血`药，如鸡血藤、桑椹、枸杞子、黑芝麻等。
            * `肾精不足`：可加`补肾填精`药，如女贞子、菟丝子、山萸肉、紫河车等。
        * `常用方剂`：<u><span title="兼养肝">四物汤（基础通用）</span></u>、
        <u><span title="养血安神与健脾益气并重">归脾汤</span></u>、
        天王补心丹、左归丸（补肾）。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/血病/血淤证">`血淤证`</a>：
        * `共同症状`：主要有局部肿胀**刺痛**、痛处不移且**常在夜间加剧**、出血、肌肤甲错等，
        一般还伴有面色晦暗、舌紫暗或淤斑、脉细涩、口干但不欲饮等。
        * `脏腑鉴别`：
            * `心血淤阻`：心痛、胸闷、口唇青紫。
            * `肺血淤阻`：胸闷、咯血。
            * `肝血淤阻`：胁痛、痞块。
            * `胃脘淤血`：呕血、便血。
            * `胞宫淤血`：暂略。
        * `治疗方法`：`活血化淤`。根据具体症状，用药非常灵活多变，详见后文。
        * `常用药物`：
            * `基础通用`：活血为主：当归、赤芍、川芎；化淤为主：桃仁、红花、丹参、益母草。
            * `祛淤止痛`：生蒲黄、五灵脂、乳香、没药。
            * `破淤消结`：三棱、莪术、穿山甲。
            * 兼`气滞`者（胸闷腹胀、疝瘕疼痛等）：用`活血利气`法，选用川楝、枳壳、香附、橘皮、
            木香、乌药、青皮等。
            * 兼`气虚`者：用`益气活血`法，选用人参、党参、黄芪、白术等。
            * 兼`阴虚`者：用`滋阴活血`法，选用熟地、阿胶、玄参、麦冬、天冬、石斛等。
            * 兼`出血`者：用`活血止血`法，选用三七、蒲黄、茜草、地榆等。
            * 兼`血虚`者：用`活血补血`法，选用阿胶、熟地、首乌、枸杞子等。
            * 兼`血热`者（出血、发斑、神昏等`实热`）：用`凉血活血`法，选用牡丹皮、栀子、
            犀角（或代之以水牛角）、生地等。
            * 兼`发热`者（`虚热`）：用`活血清热`法，选用黄芩、黄柏、知母、大黄、地骨皮、青蒿、
            柴胡等。
            * 兼内外`痈疡`和一切`肿毒`：用`活血解毒`法，选用金银花、连翘、贯众、蚤休、蒲公英、
            板蓝根、大青叶、升麻、败酱等。
            * 有`形寒怕冷`者（肢冷腹痛）：用`活血温阳`法，选用附子、炮姜、干姜、桂心、桂枝、
            吴茱萸、川椒等。
            * 兼`胸阳闭阻`者（心胸闷痛）：用`活血通阳`法，选用桂枝、半夏、生姜、细辛、葱白、
            薤白、瓜蒌等。
            * 出现`血干结块`者（实结，如腹内结块、脐下结痈）：用`活血祛淤`法，选用大黄、
            䗪（`ze3`）虫（地鳖虫/土鳖）、虻虫等。严重者可用`活血攻坚`法，选用虻虫、水蛭、
            三棱、莪术等。
            * `症坚结痞`者（虚结气结，如胁下痞块）：用`活血软坚`法，选用鳖甲、泽兰、牡蛎、
            炮山甲、地龙等。
            * 淤血与`痰`相结者（皮下结块、口眼歪斜、四肢麻痹等）：用`消痰活血`法，选用南星、
            半夏、白附子、陈皮、茯苓等。
            * 淤血与`水`相结者（如大腹水肿）：用`利水活血`法，选用茯苓、泽泻、续随草、卷柏、
            泽兰等。
            * 致`经络阻滞`者（关节疼痛）：用`活血祛风通络`法，选用秦艽、独活、川乌、姜黄等。
        * `通用方剂`：血府逐淤汤、桃红四物汤。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/血病/血热证">`血热证`</a>：
        * `临床表现`：血分有热，或热邪侵犯血分，故症见心烦甚至躁狂昏迷（扰乱心神）、
        身热（夜间尤甚）、口渴（阴血被耗）但不多饮（热邪蒸腾使营气上潮）、
        各种出血（热迫血行导致呕/咯/便/衄血、皮下出血、月经过多、发斑疹，特点是出血量多、
        血色鲜红或紫黑）、舌红绛（血行加快）、脉细数（同前）。
        * `治疗方法`：`清热`、`凉血`、`解毒`，还要分清实热和虚热，前者宜清热泻火，后者宜滋阴清热。
        * `通用药物`：生地、茅根、紫草、丹参、赤芍、蒲黄、地榆、小蓟、茜草等。
        * `通用方剂`：<u><span title="犀角可代之以10～20倍水牛角">犀角地黄汤（清热解毒）</span></u>、
        清营汤（热邪入营但尚未动血）、小蓟饮子（治血淋常用方）等。

* <a id="辨证/气血津液辨证/气血同病">[气](#脏象/气、血、津液、精、神/气)[血](#脏象/气、血、津液、精、神/血)同病</a>：
    * <a id="辨证/气血津液辨证/气血同病/气滞血淤证">`气滞血淤证`</a>：
        * `临床表现`：`气滞`和`血淤`的症状同时存在，且临床上以`肝气郁结`导致的气滞血淤比较多见。
        * `治疗方法`：`疏肝理气`、`活血化淤`。
        * `常用药物`：参阅[气滞证](#辨证/气血津液辨证/气病/气滞证)和[血淤证](#辨证/气血津液辨证/血病/血淤证)。
        * `常用方剂`：柴胡疏肝散、血府逐淤汤。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/气血同病/气血俱虚证">`气血俱虚证`</a>：
        * `临床表现`：因`气虚`生血不足而致`血虚`，或因`血虚`无以载气而致`气血`，最终双虚，
        同时出现`气虚`和`血虚`的症状，且临床上以`脾气虚`比较多见。
        * `治疗方法`：`气血双补`且**重在补气**，皆因“气能生血”，补气药有推动血液运行、
        促进血液新生和**增强消化吸收**（**注意**：`气`的其中一个含义是`脏腑机能`，与脾肺关系尤密）的作用，
        使血液的来源得到强力保障。
        * `常用药物`：见[气虚证](#辨证/气血津液辨证/气病/气虚证)和[血虚证](#辨证/气血津液辨证/血病/血虚证)。
        * `常用方剂`：<u><span title="四君子汤 + 四物汤">八珍汤</span></u>、
        <u><span title="黄芪份量是当归的数倍">当归补血汤</span></u>。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/气血同病/气虚失血证">`气虚失血证`</a>：即`脾不统血`致使`血随气陷`，
    主要指**脾气不足**、**气不摄血**所引起的**出血**证，详见前面“[病因病机](#病因病机)”一章对
    [脾的病理分析](#病因病机/病理/脏腑病理/脾)，治当健脾补气摄血（参阅后面的[脾病辨证](#辨证/脏腑辨证/脾)内容）。
    * <a id="辨证/气血津液辨证/气血同病/气随血脱证">`气随血脱证`</a>：
        * `临床表现`：由于大量出血而致阳气随之暴脱的症候，出现面色皝白、四肢厥冷、大汗淋漓、
        血压下降等，甚至晕厥、脉微欲绝。
        * `治疗方法`：`补气固脱`。**注意**：由于“精血不能速生，元气所当急固”，所以当`益气`为先，
        必要时还需结合西医来抢救。
        * `常用药物`：见[气虚证](#辨证/气血津液辨证/气病/气虚证)和[血虚证](#辨证/气血津液辨证/血病/血虚证)。
        * `常用方剂`：独参汤、参附汤。

* <a id="辨证/气血津液辨证/津液病">[津液](#脏象/气、血、津液、精、神/津液)病</a>：
    * `津液不足`：
        * `火热伤津`（`实`）：
            * `临床表现`：多因外感六淫而邪郁化火，或脏腑内热炽盛，伤津耗液，从而出现**高热**、
            心烦、口渴引饮、**狂躁谵语**、神志昏迷、大便秘结、**唇焦**、**舌红苔干黄**、
            **脉洪数或滑数**等症。
            * `治疗方法`：
                * `外感六淫`：`清热泻火`或`苦寒泻下`。**注意**：若使用`苦寒`药物，
                应在主要热症消失之后尽快停药，因其能化燥伤阴，不宜过用。
                * `脏腑内热`：根据具体脏腑而施治，如`泻心火`、`泄肝火`、`清肺热`等等，
                注意事项同上。
            * `常用药物`：大黄、黄芩、黄连、黄柏、栀子、石膏、知母、天花粉、芒硝等。
            * `常用方剂`：黄连解毒汤、白虎汤、增液承气汤。
        * `阴液亏损`（`虚`）：
            * `临床表现`：因大汗、剧烈呕泻、小便过利或久病损耗，使阴液大伤，
            从而出现**低热**或**潮热**、五心烦热、两颧发红、**消瘦乏力**、口干咽燥、
            舌红少津、**脉细数**等症。
            * `治疗方法`：`滋养阴液`。**注意**：不得用`苦寒`之品，因其能化燥伤阴，使阴液愈亏，
            只宜用`甘寒`或`咸寒`药物。
            * `常用药物`：生地、牡丹皮、白芍、地骨皮、银柴胡、沙参、麦冬、天冬、玉竹、黄精、
            石斛、龟板、鳖甲、五味子、人参等。
            * `常用方剂`：增液汤、生脉散等。
    * `水液停滞`：
        * 常见的`痰证`：
            * `风痰`：待补充。
            * `寒痰`：待补充。
            * `湿痰`：待补充。
            * `燥痰`：待补充。
            * `热痰`：待补充。
            * `痰浊中阻`：待补充。
            * `痰迷心窍`：待补充。
            * `痰留四肢经络`：待补充。
        * 常见的`饮证`：
            * （狭义）`痰饮`（胃肠）：待补充。
            * `悬饮`（胸胁）：待补充。
            * `溢饮`（四肢肌肉）：待补充。
            * `支饮`（胸膈）：待补充。
        * `水肿`：
            * `肺失宣肃`：**头面**肿甚，或涉及**上半身**，且多兼`表证`，常用`发汗`法
            （“腰以上肿，当发汗乃愈”）来治疗。
            * `脾失健运`：**四肢**甚至**全身**浮肿，且`脾虚`症候明显，其治法以`健脾燥湿`为主。
            * `肾虚水泛`：**下肢**或**腰以下**肿甚，且伴有`肾虚`症候，用`温肾利水`法治疗即可
            （“腰以下肿，当利小便”）。
            * `愈后防复发`：根据具体情况，主要从`培补脾肾`、`活血化淤`入手，巩固疗效。

### <a id="辨证/脏腑辨证">**6.3 脏腑辨证（重点）**</a>

* `定位`（查找具体脏腑）：
    * 根据`身体部位`和`经络循行部位`。
    * 根据`具体症状`与脏腑的`生理病理特点`的对应关系。
    * 根据发病的`季节气候`特点：例如肝旺于春，春病在肝，风入肝。
    * 根据`病因`和患者`体质`：如郁怒伤肝，故凡有明显精神情志异常病史的，
    均可认为与肝失疏泄有关；又如脾主肌肉，过肥或过瘦者，多与脾胃有关。
    * 根据`治疗经过`的特点：如曾误用或过用苦寒泄下或寒凉阴柔之品，均会影响脾胃。
    * **注意**：在定位时涉及到两个概念，但在不严谨的情况下，可根据自身习惯来区分或混用：
        * `主要症状`：最直接、最突出的感受，如咳嗽、心悸、胃痛，提示了**大概**的脏腑**方向**、
        “**可能是什么**”。
        * `定位指征`：更具体、**范围更小**，用来锁定脏腑位置的线索、确定“**具体在哪里**”，
        甚至能发现一些隐藏的问题。比如咳嗽可能涉及肺，但若还伴有胁痛、易怒，就可能和肝也有关。

* `定性`（辨别阴阳气血虚实）：
    * `心`、`肝`：在`阴`、`阳`、`气`、`血`四个方面均有病理表现。
    * `肺`：以`气`和`阴`的病理表现为主。
    * `脾`：以`气`和`阳`的病理表现为主。
    * `肾`：以`阴`、`阳`、`精气`的病理表现为主。
    * 所有脏腑：还需辨明`虚`或`实`。

* `找联系`（谨记整体观）：注意疾病的传变，不能只会头痛医头、脚痛医脚。

* `心`与`小肠`：
    * <a id="辨证/脏腑辨证/心">[心](#病因病机/病理/脏腑病理/心)病</a>：
        * `定位指征`：心烦、**心悸、心胸疼痛、失眠易惊、神识紊乱**、健忘、
        脉律不整、口舌糜烂、舌强语蹇、皮肤痛痒及疮疖等。
        * `辨治要点`：
            * `实证`：多见以下四种：
                * `心火上炎`：以`舌`的症状（红、痛、糜烂）或`小肠`（尿频、尿急、
                尿道灼热）的症状为显著特点。
                * `痰迷心窍`和`痰火扰心`：均表现为`神志不清`，但有`静`与`动`之别，
                且两者除了心的病变之外，还与`肝`、`脾`、`肾`有关，也应一并治疗。
                * `心血淤阻`：多由`阳气不足`所致，但单纯`活血化淤`仍不够，还应辨证施治。
            * `虚证`：以`心气虚`和`心血虚`为辨证重点，此两者的性质分别是`阳`和`阴`，
            并且是其他症状的基础，简述如下：
                * `心气虚`类证：
                    * `心肺气虚`：叠加`肺气虚`，因而伴有咳喘气逆。
                    * `心阳虚`：伴有畏寒肢冷等`阳虚外寒`征。
                    * `心阳暴脱`：`心阳虚`的加强版，外加大汗淋漓、四肢厥逆、脉微欲绝等症状。
                    * `心肾阳虚`：`心阳虚`叠加`肾阳虚`，因而伴有喘促、水肿。
                * `心血虚`类证：
                    * `心脾两虚`：兼有`脾虚化源不足`和`脾不统血`征。注意：
                    此证属`（脾）气（心）血双亏`。
                    * `心肝血虚`：兼有`肝血不足`征。
                    * `心阴虚`：兼有`阴虚内热`征。
                    * `心肾不交`（`心肾阴虚`）：`心阴虚`连累`肾`，令`肾阴`也虚，
                    以至`水火不济`。
            * `治疗原则`：除了直接治疗`病邪`和调整心脏的`阴阳气血`之外，
            `虚证`常配合`养心安神`之法，实证常配合`清心镇静开窍`之法。
        * `用药归类`：
            * `益心气`：人参、太子参、党参、黄芪、茯苓、炙甘草等。
            * `补心血`：当归、熟地、首乌、阿胶、龙眼肉、白芍、丹参、紫河车、鸡血藤等。
            * `温心阳`：附子、肉桂、桂枝、干姜、薤白等。
            * `养心阴`：生地、熟地、阿胶、柏子仁、酸枣仁、天冬、麦冬、五味子、白芍、玉竹、
            百合、玄参等。
            * `泻心火`：大黄、黄连、黄芩、栀子、莲子心、连翘心、牡丹皮、木通、竹叶心、木通、
            滑石、生地、灯芯草、<u><span title="可代之以水牛角">犀角</span></u>等。
            * `安心神`：偏`养心而安神`可用酸枣仁、柏子仁、远志、茯神、夜交藤、合欢皮、五味子等；
            偏`镇心而安神`则用磁石、朱砂、生铁落、龙齿、珍珠母、琥珀等。
            * `开心窍`：菖蒲、郁金、远志、半夏、胆南星、竹沥、茯苓、青礞石、苏合香、麝香、牛黄等。
            * `活血化淤`：丹参、川芎、三七、赤芍、延胡索、蒲黄、五灵脂、郁金、乳香、没药、
            桃仁、红花、鸡血藤、毛冬青、银杏叶、山楂等。
            * `宣痹通阳`：瓜蒌、枳壳、桂枝等。
            * `温阳利水`：附子、肉桂、桂枝、茯苓、猪苓、泽泻、木通、车前、北五加皮、补骨脂、
            白术、生姜、人参、党参、桔梗、杏仁等。
        * `细分辨证`：
            * **心气虚**：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`补益心气`。`常用方剂`：
                <u><span title="诸药无效时，惟补脾肾。真元足，则心气亦足，虚损自愈">保元汤</span></u>、
                <u><span title="兼养心血">养心汤</span></u>、
                <u><span title="若气血两虚、脉结代者，可用此方通阳复脉、滋阴养血">炙甘草汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`益心气`和`安心神`药物。
            * `心肺气虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`补益心肺`。`常用方剂`：保元汤、
                <u><span title="适用于气虚夹淤者">炙甘草汤合血府逐淤汤</span></u>、
                <u><span title="适用于兼有营阴不足者">生脉散</span></u>。
                `常用药物`：黄芪、人参、党参、炙甘草、苏子、桔梗、白前、紫菀等。
                用药时注意应酌加`祛痰蠲饮`（因肺气虚不能宣降而易生痰停水）、
                `活血化淤`（因心气虚不能运血而易生淤血）、`止咳平喘`之品。
            * `心阳虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温通心阳`。`常用方剂`：<u><span title="重者还可加附子">桂枝甘草汤</span></u>、
                <u><span title="适用于心肾阳虚、阳虚水泛者">真武汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`温心阳`药物。此外，也常配合养心安神之品。
            * `心阳暴脱`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`回阳救逆`。`常用方剂`：
                <u><span title="有回阳益气固脱之功，适用于真气大亏、阳气暴脱之危证">参附汤</span></u>、
                <u><span title="适用于阴寒内盛而有亡阳之危候者">四逆汤</span></u>。
                `常用药物`：附子、人参、龙骨、牡蛎、干姜等。
            * `心肾阳虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温阳利水`。`常用方剂`：
                <u><span title="当阳虚过甚以致阳气欲脱时，就需要使用参附汤与四逆汤来回阳救逆">真武汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`温阳利水`药物。
            * **心血虚**：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`养心血`、`安心神`。`常用方剂`：<u><span title="补血基础通用方">四物汤</span></u>、
                <u><span title="心血虚多见心脾两虚，故多心脾同治，此方特点见后文的心脾两虚内容">归脾汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`补心血`药物。
            * `心脾两虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`补益心脾`。`常用方剂`：
                <u><span title="补气与养血并重，兼有安神。心悸甚者可加桂枝、生龙骨、生牡蛎；心血虚甚者可加阿胶、首乌、紫河车等">归脾汤</span></u>。
                `常用药物`：`补脾`用党参、白术、茯苓、山药等；`补心血`可用`用药归类`的`补心血`药物。
            * `心肝血虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋阴补血`、`养心安神`。`常用方剂`：
                <u><span title="例如加当归、白芍、柏子仁等">酸枣仁汤加减</span></u>。
                `常用药物`：见前文`心血虚`的用药，以及后面[肝病辨证](#辨证/脏腑辨证/肝)的`肝血不足`小节的用药。
            * `心阴虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋阴清热`、`养心安神`。`常用方剂`：
                <u><span title="适用于心肾阴亏、阴血不足而心悸、失眠、健忘者">天王补心丹</span></u>、
                <u><span title="适用于心肾不交、阴虚火旺之虚烦不眠者">黄连阿胶汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`养心阴`和`安心神`药物，热盛者还要佐以`泻心火`药物。
                还要注意，由于**心阴根于肾阴**，所以`心阴虚`多与`肾阴虚`同见，治疗上也多是**心肾同治**，
                详见后文`心肾不交`的内容。
            * `心肾不交`（`心肾阴虚`）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`交通心肾`（`滋阴降火`）。`常用方剂`：
                <u><span title="治心肾不交的代表方剂">黄连阿胶汤</span></u>、
                <u><span title="适用于阴虚火旺、心火独亢者">交泰丸</span></u>、
                <u><span title="同前">朱砂安神丸</span></u>、
                <u><span title="适用于阴虚阳亢、相火妄动（例如遗精滑精）者">知柏地黄丸</span></u>。
                `常用药物`：可参考前文`心阴虚`的用药，外加女贞子、旱莲草、当归、阿胶、鸡子黄、
                黄芩、黄连、黄柏、山萸肉、枸杞等。
            * ================
            * `心火上炎`（实）：
                * `临床表现`：舌尖红赤、舌体糜烂或溃疡为主要特点，其余待补充。
                * `治疗措施`：`清心降火`。`常用方剂`：
                <u><span title="基础方。清心养阴，利水导热。若实热，须加黄连、竹叶，甚至大黄；若尿血，可加白茅根、大小蓟等">导赤散</span></u>、
                <u><span title="此方用于尿频尿急、尿道灼热疼痛明显时配合导赤散使用">八正散</span></u>、
                <u><span title="用于重证">泻心汤</span></u>。`常用药物`：见`用药归类`的`泻心火`药物。
            * `痰火扰心`（实）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清心豁痰开窍`。`常用方剂`：
                <u><span title="可酌加白矾、郁金、磁石、朱砂等，以增强祛痰解郁、安神定志之力">礞石滚痰丸</span></u>
                （治疗实热顽痰之**峻剂**）。`常用药物`：`清心火`可用`用药归类`的`泻心火`药物；
                `豁痰`用胆南星、天竺黄、竹沥、青礞石等；`开窍`可用`用药归类`的`开心窍`药物；
                `安神定志`可用`用药归类`的`安心神`（`镇心安神`）药物。
            * `痰迷心窍`（实）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`涤痰开窍`（分`辛温`和`辛凉`法）。`常用方剂`：
                <u><span title="寒痰用此方配辛温开窍之苏合香丸">导痰汤</span></u>、
                <u><span title="热痰用此方配辛凉开窍之至宝丹或安宫牛黄丸">温胆汤</span></u>、
                <u><span title="寒痰用导痰汤配此方">苏合香丸</span></u>、
                <u><span title="热痰用温胆汤配此方或安宫牛黄丸">至宝丹</span></u>、
                <u><span title="热痰用温胆汤配此方或至宝丹">安宫牛黄丸</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`开心窍`药物。
            * `心血淤阻`（实）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`宣痹通阳`、`活血化淤`、`理气止痛`。`常用方剂`：
                <u><span title="用于肥胖、舌苔白腻、淤夹痰浊者">枳实薤白桂枝汤</span></u>、
                <u><span title="用于淤血甚者">血府逐淤汤</span></u>、
                <u><span title="用于疼痛甚者">冠心苏合丸</span></u>。`常用药物`：
                `宣痹通阳`和`活血化淤`分别使用`用药归类`里的同名功能药物；`理气止痛`用郁金、
                檀香、降香、沉香、麝香、苏合香。
    * <a id="辨证/脏腑辨证/小肠">[小肠](#脏象/六腑/小肠)病</a>：
        * `定位指征`：`实热`为**小便短赤**甚至尿血、尿频尿急、尿道灼热甚至茎中痛；
        `虚寒`则为肠鸣腹胀（或腹中冷痛）、泄泻等，且多与`脾`、`胃`、`大肠`有关。
        * `辨治要点`：主要表现为`清浊不分`、`转输不利`，病源有两种：
            * `心之移热`：均为**实证**，且热证主要体现在`口舌`和`小便`方面，
            治宜`清心泻火`。
            * `本经之病`：多与`脾`、`胃`、`大肠`有关，表现为`虚`或`寒`，
            因此除了影响`小便`，还会影响`大便`；除了`小肠`本身有症状，
            `腹腰背`也有症状，施治时也应考虑前述脏腑。
        * `用药归类`：
            * `清小肠热`：大黄、黄连、黄芩、栀子、生地、木通、竹叶、小蓟、泽泻、灯芯草、
            滑石、甘草梢等
            * `温通小肠`：肉豆蔻、炮姜、肉桂、附子等。
            * `行气散结`：枳壳、厚朴、木香、青皮、陈皮、乌药、橘核、荔枝核、小茴香等。
        * `细分辨证`：
            * `小肠实热`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清利实热`。`常用方剂`：导赤散。`常用药物`：
                见[心病辨证](#辨证/脏腑辨证/心)的`心火上炎`一节。
            * `小肠虚寒`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温通小肠`。`常用方剂`：吴茱萸汤、厚朴温中汤、附子理中汤等。
                `常用药物`：肉桂、肉豆蔻、益智仁、干姜、荜茇、高良姜、荜澄茄、吴茱萸等。
            * `小肠气痛`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`行气散结`。`常用方剂`：天台乌药散。`常用药物`：木香、小茴香、
                吴茱萸、青皮、肉桂、橘核、川楝子、乌药等。

* `肺`与`大肠`：
    * <a id="辨证/脏腑辨证/肺">[肺](#病因病机/病理/脏腑病理/肺)病</a>：
        * `定位指征`：简记要点为“**咳痰喘**”三字，展开来说则有咳嗽、咯痰甚至咯血、气喘、胸痛、
        鼻息或声音异常（如鼻塞、失音）、嗅觉障碍等。
        * `辨治要点`：辨`咳喘`可知`虚实`（初实久虚），辨`痰`可分`寒热燥湿`（寒白热黄湿黏燥无痰），
        如下：
            * `虚证`：常见`肺气虚`和`肺阴虚`。其中，前者常用`补脾益气`（`培土生金`）之法；
            后者以`滋阴润肺`为主，又因`金水同源`，所以对于`久病`又常`肺肾同治`。
            * `实证`：以`六淫`犯肺为多，结果也总以`痰浊`为患，故治疗常以**化痰为先**。
            可根据外邪性质，分别采用`清化热痰`、`温化寒痰`、`燥湿化痰`、`润肺化痰`等治法。
            对于`燥邪`，治疗上还有若干讲究：
                * 因燥邪易于伤津，故治法以`滋润`为主，即“燥者濡之”。
                * 需分清`温燥`和`凉燥`：前者宜`辛凉甘润`，重在`清热`，但也要注意保津；
                后者宜`辛开温润`，不宜宣散以免伤津。
                * 久病伤阴太甚者，需分两步：先以`甘寒`之品`育阴`，再以`咸寒`之品`清热`。
                * 若是因内伤而引起的燥症，还要分清上、中、下三焦，症状和治法分别为：
                    * “上燥则咳”，“上焦治气”，宜清润。
                    * “中燥则渴”，“中焦治液”，宜养胃。
                    * “下燥则结”，“下焦治血”，宜`润肠`、`滋养肝肾阴血`。
            * `小结`：
                * `肺`为娇脏，不能过润亦不能过燥，用药宜`轻清`，不宜重浊。
                * 以`清肃`为主，但气虚亦可用参芪来升举。
                * 治表不宜静，当以`辛甘`来`散邪`，忌寒凉收敛；治内虚不宜动，当以`甘寒`来`润肺`，
                忌辛香燥热。
                * 非虚证不可骤用补涩。
        * `用药归类`：
            * `补益肺气`：黄芪、党参、人参、太子参、山药、冬虫夏草、炙甘草等。
            * `滋养肺阴`：沙参、麦冬、天冬、百合、阿胶、玉竹、石斛、天花粉、黄精、川贝、生地等。
            * `清泻肺热`：桑叶、桑皮、黄芩、生石膏、竹茹、栀子、知母、败酱草、鱼腥草、地骨皮等。
            * `温肺散寒`：麻黄、生姜、细辛、干姜、紫菀、款冬花、制半夏、苏梗等。
            * `肃降肺气`：苏子、白前、旋覆花、麻黄、白芥子、桔梗等。
            * `收敛肺气`：五味子、白果、诃子肉、乌梅、胡桃肉、五倍子、
            <u><span title="有法律风险">罂粟壳</span></u>等。
            * `止咳化痰`：牛蒡子、前胡、紫菀、款冬花、贝母、马兜铃、天竺黄、竹沥、枇杷叶、
            海蛤壳、半夏、陈皮、海浮石等。
            * `止咳平喘`：杏仁、桔梗、前胡、紫菀、款冬花、百部、马兜铃、旋覆花、苏子、莱菔子、
            白前、白果、枇杷叶、桑白皮、射干、地龙等。
        * `细分辨证`：
            * `肺气虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`补益肺气`。`常用方剂`：
                <u><span title="一般情况可单用。对气虚自汗易感冒者，可加浮小麦、麻黄根，或与玉屏风散合用">补肺汤</span></u>、
                <u><span title="用于气虚自汗易感冒者时与补肺汤合用，注意黄芪与防风的配伍之妙">玉屏风散</span></u>、
                <u><span title="兼肾不纳气症候">都气丸</span></u>、<u><span title="同前">黑锡丹</span></u>、
                <u><span title="用于心肺阳气虚脱">参附龙牡汤</span></u>。
                `常用药物`：`补肺气`可用`用药归类`的`补益肺气`药物；`敛肺气`可用`用药归类`的`收敛肺气`药物。
            * `肺阴虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋阴润肺`，必要时兼滋肾阴，用药以`甘寒滋润`为主（但若久服则碍脾，
                此时又当调理脾胃）。`常用方剂`：
                <u><span title="用于无明显外邪者。盗汗加生龙骨、生牡蛎、浮小麦；咳甚加百部；其余情况见原书">百合固金汤</span></u>、
                养阴清肺汤、沙参麦冬汤。`常用药物`：`养肺阴`可用`用药归类`的`滋养肺阴`药物；
                `清虚热`用青蒿、鳖甲、地骨皮、牡丹皮等；`止（痰）血`用白芨、三七、仙鹤草、藕节、
                阿胶等；`声音嘶哑`者可加凤凰衣、胡桃肉、诃子等。
            * `寒邪犯肺`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`宣肺散寒`、`止咳化痰`。`常用方剂`：杏苏散、
                <u><span title="兼喘者">华盖散</span></u>、<u><span title="外寒里饮者">小青龙汤</span></u>、
                <u><span title="风寒束肺时，用此方疏风宣肺">金沸草</span></u>。
                `常用药物`：`宣肺`用（炒）杏仁、桔梗、前胡、（炒）牛蒡子、（蜜）百部、蝉蜕；
                `散寒`用麻黄、桂枝、细辛、生姜、苏叶、紫苏、款冬花；`化痰止咳`用半夏、旋覆花、
                白芥子、（制）南星、（制）白附子；`通鼻`用苍耳、辛夷、白芷、细辛。
            * `邪热壅肺`：
                * **风**`热犯肺`
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`疏风清热`、`宣通肺气`。`常用方剂`：
                    <u><span title="风热感冒，用此方辛凉解表">银翘散</span></u>、
                    <u><span title="风热咳嗽，用此方疏风清热宣肺">桑菊饮</span></u>。
                    `常用药物`：`辛凉解表`用桑叶、菊花、薄荷、牛蒡子、葛根等；`清肺热`用黄芩、栀子、
                    知母、生石膏等；`止咳化痰`用桔梗、贝母、前胡、瓜蒌。
                * **痰**`热壅肺`
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`清热化痰`、`解毒排脓`。`常用方剂`：
                    <u><span title="清肺平喘之力极强，是治疗实热咳喘之常用方剂">麻杏石甘汤</span></u>、
                    <u><span title="长于清泄炽盛肺火，泻肺平喘而不伤正">泻白散</span></u>、
                    <u><span title="有清热解毒、化淤排脓之功，对咳痰脓血腥臭之肺痈疗效显著">千金苇茎汤</span></u>。
                    `常用药物`：`清肺热`用黄芩、射干、知母、栀子、茅根、桑皮等；`化热痰`用瓜蒌、
                    贝母、竹茹、胆南星、竹沥、海浮石等；`解毒排脓`用苇茎、败酱草、鱼腥草、（生）薏米、
                    冬瓜仁、桔梗等；`化淤`用桃仁、红花、赤芍等；`止咳平喘`用麻黄、射干、杏仁、枇杷叶、
                    地龙、葶苈子等。
            * `燥邪犯肺`：
                * **凉**`燥`
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`宣肺达表`、`化痰润燥`、`辛开温润`。`常用方剂`：杏苏散。
                    `常用药物`：苏叶、前胡、杏仁、紫菀、桔梗、枳壳、茯苓、半夏等。
                * **温**`燥`
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`清润宣降`、`辛凉甘润`（重在清热，注意保津）。`常用方剂`：桑杏汤。
                    `常用药物`：桑叶、杏仁、枇杷叶、沙参、梨皮、川贝、牛蒡子、瓜蒌皮、天花粉、芦根、
                    茅根等。
                * `燥热`**伤**`肺`：
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`清肺润燥`。`常用方剂`：清燥救肺汤。`常用药物`：芦根、知母、沙参、
                    天冬、麦冬、生石膏、阿胶、胡麻仁、白芍、牡丹皮、生地、玄参等。
            * `痰浊阻肺`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`燥湿化痰`。`常用方剂`：
                <u><span title="用于一般痰浊，属寒痰、湿痰范畴，用药可偏燥一些，以此方加减治之">二陈汤</span></u>、
                <u><span title="偏热者">葶苈大枣泻肺汤</span></u>、<u><span title="偏寒者">苏子降气汤</span></u>、
                三子养亲汤。`常用药物`：半夏、陈皮、茯苓、苍术、白术、射干、苏子、白果等。
    * <a id="辨证/脏腑辨证/大肠">[大肠](#脏象/六腑/大肠)病</a>：
        * `定位指征`：小腹痛、大便外观及次数异常（如泄泻、便秘、便血、里急后重）、痔疮等。
        * `辨治要点`：多由湿热外邪、饮食不洁引起，或作为`肺脾肾`病的兼证（可导致的典型例子是
        阴液亏虚、阳气不足）。
        * `用药归类`：
            * `清热燥湿`：大黄、黄连、黄芩、黄柏、白卷翁、地榆、槐花、连翘等。
            * `苦寒攻下`：大黄、芒硝、巴豆、牵牛、番泻叶等。
            * `滋阴润肠`：火麻仁、郁李仁、桃仁、杏仁、瓜蒌仁、肉苁蓉、当归、首乌等。
            * `理气消胀`：大腹皮、枳壳、木香、厚朴、槟榔、乌药等。
            * `涩肠固脱`：赤石脂、禹余粮、石榴皮、诃子、肉豆蔻、
            <u><span title="有法律风险">罂粟壳</span></u>、龙骨、牡蛎、益智仁等。
        * `细分辨证`：
            * `大肠湿热`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清热化湿`、`调气行血`。`常用方剂`：
                <u><span title="热盛加金银花、连翘；里急后重加木香、白芍；脓血多加丹皮、赤芍">葛根芩连汤</span></u>、
                <u><span title="随证加减同前。原理是“行血者便脓自愈，调气者后重自除”">白头翁汤</span></u>。
                `常用药物`：黄芩、黄连、金银花、茯苓、木通、车前、厚朴、苍术、知母、白头翁、
                黄柏、地榆、马齿苋、秦皮等。
            * `大肠热结`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清火泻热`或`苦寒攻下`。`常用方剂`：
                <u><span title="包含了调胃承气汤，可同时清上泄下、泻火通便">凉膈散</span></u>、
                <u><span title="苦寒泄下，适用于胃肠实热积滞，后面两个方剂类似">调胃承气汤</span></u>、
                小承气汤、大承气汤。`常用药物`：大黄、黄连、黄芩、黄柏、栀子、芒硝等。
            * `大肠液亏`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`润肠通便`（即滋养营阴、增水行舟，切勿苦寒攻下）。`常用方剂`：
                麻子仁丸、增液汤。`常用药物`：火麻仁、郁李仁、杏仁、瓜蒌仁、首乌、当归、桃仁、
                柏子仁、桑椹等。
            * `肠虚滑脱`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`涩肠固脱`（注意仅用于泄痢日久而致虚者，若症状初起正邪俱盛时就妄用，
                容易闭门留寇、邪无出路）。`常用方剂`：桃花汤、真人养脏汤。`常用药物`：赤石脂、
                禹余粮、石榴皮、诃子肉、肉豆蔻、<u><span title="有法律风险">罂粟壳</span></u>等。
            * `大肠虚寒`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`散寒止泻`。`常用方剂`：
                <u><span title="适用于寒湿客于大肠而大便泄泻者">胃苓汤</span></u>、
                <u><span title="适用于脾肾阳虚而久泻不止者">附子理中汤</span></u>、
                <u><span title="同前">四神丸</span></u>、
                <u><span title="若为大肠虚寒之冷秘，可用此方加肉桂来温阳通便">济川煎</span></u>。
                `常用药物`：温肠与温补脾胃的药物基本相同，有干姜、附子、肉桂、益智仁、肉豆蔻、
                吴茱萸、补骨脂等。

* `脾`与`胃`：
    * **总览**：`脾`与`胃`常并称`脾胃`，实际上包括了脾、胃、大肠（部分）、小肠（部分）的功能，
    在辨证上则可从**纳化**、**升降**、**燥湿**六字诀入手，再辅之以对**寒热虚实**的考虑，
    即可以简驭繁。另外，还需要重视`脾`作为**后天之本**的地位，以及病理上与其余四脏的联系，
    多多斟酌。
    * <a id="辨证/脏腑辨证/脾">[脾](#病因病机/病理/脏腑病理/脾)病</a>：
        * `定位指征`：**食欲**不振、**食后腹胀**、**消化**不良、泄泻便溏、面色萎黄、口唇不荣、
        肌肉**消瘦**、四肢乏力、<u><span title="口臭，或出现五脏之味">口味异常</span></u>、
        味觉减退甚至消失、**水肿、内脏下垂、出血**等。
        * `辨治要点`：
            * 脾病**多虚、多寒**，且能呈现`本虚标实`之象，治则着重于**升举阳气**。
            * 脾为土脏，灌溉四旁，故五脏皆有脾气，脾胃亦皆有五脏之气，因此**脾胃有病可累及他脏**，
            **他脏有病也可累及于脾**。在治疗上，治脾胃可以调他脏，调他脏又可以治脾，
            **关键是辨清轻重强弱**。
            * 脾虚可以生湿，湿胜可以困脾，故**补其虚、祛其湿、调其气、行其滞**是`治脾`的**基本原则**。
            * `小肠`泌别清浊失常而致的腹泻，与脾气下陷有关，所以也常归入脾的功能范畴。
        * `用药归类`：
            * `补脾益气`：
                * `补气`：人参、党参、太子参、黄芪、山药、扁豆等。
                * `健脾`：人参、党参、白术、茯苓、山药、（炒）薏米、扁豆、陈皮、黑枣、炙甘草等。
            * `温补脾阳`：附子、干姜、炮姜、生姜、肉豆蔻、砂仁、草果、木香、益智仁、
            吴茱萸、丁香、灶心土等。
            * `升举中气`：柴胡、升麻、葛根、桔梗等。
            * `健脾祛湿`：
                * `健脾`：见`健脾益气`类的`健脾`子类。
                * `燥湿`：苍术、厚朴、草果、半夏。
                * `化湿`：藿香、佩兰、砂仁、蔻仁。
                * `化湿`：（生）薏米、茯苓、猪苓、泽泻、车前子。
            * `调理脾气`：木香、苏梗、枳壳、陈皮、砂仁、厚朴等。
        * `细分辨证`：
            * `脾气虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`健脾益气`。`常用方剂`：
                <u><span title="治脾胃气虚诸证的基础方">四君子汤</span></u>、
                <u><span title="兼胃气不和者">香砂六君子汤</span></u>、
                <u><span title="以脾虚泄泻为主者">参苓白术散</span></u>、
                <u><span title="脾虚消肿而气虚较甚者">五皮饮 + 五苓散 + 补气药</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`补脾益气`药物。
            * `中气下陷`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`益气升提`。`常用方剂`：
                <u><span title="是健脾补中、升阳益气的代表方剂，其原则有虚则补之、陷者举之、劳者温之、甘温除大热">补中益气汤</span></u>、
                <u><span title="脱胎于补中益气汤">升陷汤</span></u>、<u><span title="同前">举元煎</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`补脾益气`和`升举中气`药物。
            * `脾不统血`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`补气摄血`、`引血归经`。`常用方剂`：
                <u><span title="用于一般症状">归脾汤</span></u>、<u><span title="脾虚便血">黄土汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`补脾益气`和`温补脾阳`药物，另需`收涩止血`用仙鹤草、蒲黄炭、
                伏龙肝、乌贼骨、血余炭、地榆炭等。。
            * `脾阳虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温补脾阳`。`常用方剂`：
                <u><span title="腹痛泄泻者">理中汤</span></u>、<u><span title="水肿明显者">实脾饮</span></u>、
                <u><span title="白带过多者">完带汤</span></u>。`常用药物`：见`用药归类`的`温补脾阳`药物。
            * `脾阴虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋养脾阴`，并注意要以`甘淡`为主，`甘凉`居次，忌用或慎用温燥、刚峻、滋腻之品。
                `常用方剂`：中和理阴汤、<u><span title="注意头煎不用，只用二三">慎柔养真汤</span></u>、
                六神散、理脾阴正方、麻子仁丸。`常用药物`：山药、茯苓、薏米、莲肉、扁豆、黄精、芡实、
                石斛、生地、白芍、沙参、粳米、当归、麻仁等。
            * `寒湿困脾`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温中化湿`。`常用方剂`：胃苓汤、<u><span title="利小便">五苓散</span></u>、
                <u><span title="适用于阴黄，以散寒除湿来退黄">茵陈术附汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`健脾祛湿`药物。
            * `脾胃湿热`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清热利湿`。`常用方剂`：
                <u><span title="湿热发黄者，可用此方随证加减治之">茵陈蒿汤</span></u>、
                <u><span title="用于湿重于热者">藿朴夏苓汤</span></u>、
                <u><span title="用于热重于湿者">王氏连朴饮</span></u>、
                <u><span title="用于湿热并重者">甘露消毒丹</span></u>、
                <u><span title="用于皮肤湿疹疮疡">蓖薢渗湿汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`化湿`药物，以及茵陈、金钱草、茅根、滑石、
                柴胡、龙胆草、通草、黄芩等。
            * `脾肺气虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`补脾益肺`（`培土生金`）。`常用方剂`：
                <u><span title="用于一般情况">六君子汤</span></u>、
                <u><span title="用于肺痨后期出现土不生金症候之时（补肺气易胀满，养肺阴又易腹泻）">参苓白术散</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`补脾益气`药物。
    * <a id="辨证/脏腑辨证/胃">[胃](#脏象/六腑/胃)病</a>：
        * `定位指征`：**胃脘胀满或疼痛**、厌食或**易饥**、**呃逆嗳气**、吞酸嘈杂、
        **恶心呕吐、牙龈肿痛、口臭**、吐血、大便秘结等。
        * `辨治要点`：
            * 胃病**多实、多热**（但亦有阳虚阴亏之候），治则着重于**和降胃气**。
            * 阳明燥土，得阴自安，故治胃在求和降之余，还以**保护阴液为要**。
            * `大肠`传化糟粕失常而致的便秘腹胀，与胃失和降及胃中实热有关，所以也常归入脾胃的功能范畴。
        * `用药归类`：
            * `温胃散寒`：高良姜、生姜、丁香、肉桂、桂枝、吴茱萸、荜茇、荜澄茄、川椒等。
            * `清泻胃热`：生石膏、知母、黄连、黄芩、大黄、芦根、生甘草等。
            * `和胃降逆`：橘皮、竹茹、藿香、（公）丁香、沉香、柿蒂、旋覆花、代赭石、苏梗、陈皮、半夏等。
            * `滋阴生津`：生地、沙参、玄参、西洋参、玉竹、石斛、麦冬、知母、黄精、芦根、天花粉、乌梅等。
            * `通里攻下`：大黄、芒硝、厚朴、枳实、番泻叶、牵牛子等。
            * `润肠通便`：麻仁、柏子仁、杏仁、瓜蒌仁、肉苁蓉、生首乌等。
            * `消食导滞`：
                * 消`肉`食用（焦）山楂，消`谷`食用（炒）谷芽，消`面`食用（炒）麦芽、（焦）神曲。
                * `消食`开胃用（炒）鸡内金，`行气`开胃用砂仁，开胃`止呕`用蔻仁。
                * `导滞`用（炒）枳实、（炒）枳壳、（焦）槟榔、（炒）莱菔子、大黄。
            * `驱虫`：苦楝根皮、雷丸、鹤虱、川楝子、乌梅、使君子、槟榔等。`蛲虫`宜用榧子肉、
            鹤虱；`钩虫`宜用青矾、白矾、厚朴；`绦虫`宜用南瓜子、槟榔、仙鹤草根芽。
        * `细分辨证`：
            * `胃气虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`益气健脾`。`常用方剂`：
                <u><span title="虽为健脾益气之方，但也长于和胃调中">香砂六君子汤</span></u>。
                `常用药物`：同`脾气虚`。
            * `胃阴不足`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋养胃阴`。`常用方剂`：
                <u><span title="阴虚夹热可加黄连、芦根，便秘可加当归、麻仁、郁李仁等">养胃汤</span></u>、
                <u><span title="随证加减方法同前">麦冬汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`滋阴生津`药物。
            * `胃寒证`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温胃散寒`。`常用方剂`：
                <u><span title="用于胃痛较重者（多实），兼气滞可加行气药，泛酸明显则加乌贼骨、瓦楞子等">良附丸</span></u>、
                <u><span title="用于胃痛较轻者（虚寒）">小建中汤</span></u>、
                <u><span title="同前">黄芪建中汤</span></u>。
                `常用药物`：建中养胃用饴糖、白芍、甘草、黑枣；`温胃散寒`见`用药归类`的`温胃散寒`药物。
            * `胃热（火）炽盛`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清泻胃热（火）`。`常用方剂`：
                <u><span title="治疗牙龈肿痛糜烂出血、口臭很有效">清胃散</span></u>、
                <u><span title="用于胃热燔灼、胃阴已伤者">玉女煎</span></u>、
                <u><span title="兼大便秘结者">凉膈散</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`清泻胃热`药物。
            * `胃实证`（`燥热内结`）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`通腑泻实`。`常用方剂`：
                <u><span title="根据侧重点的不同，有多种衍生方，如用于伤寒的大/小～、调胃～，用于温病的增液～">承气汤</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`通里攻下`药物。
            * `食滞胃脘`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`消食导滞`。`常用方剂`：保和丸、枳实导滞丸。`常用药物`：
                见`用药归类`的`消食导滞`及`和胃降逆`药物。

* `肝`与`胆`：
    * **总览**：`肝`的病理变化非常复杂，但谨记三个关键词即能以简驭繁：**体阴用阳**、**肝肾同源**、
    **五脏之贼**。至于`胆`，由于依附于肝，两者密切程度类似于`胃`与`脾`，五脏六腑的并称也只有`肝胆`和`脾胃`，
    故`胆`病多从`肝`论治。
    * <a id="辨证/脏腑辨证/肝">[肝](#病因病机/病理/脏腑病理/肝)病</a>（**非常复杂**）：
        * `定位指征`：**脉弦、胁肋胀痛、情志变化（抑郁/多疑善虚/烦躁易怒）**、
        头目不适（眩晕/头痛/目赤肿痛/两目干涩/视物模糊/夜盲）、肢筋爪甲异常（麻痹/抽痛/抽搐/震颤/色泽无华/易脆）、
        `黄疸`、**出血**、生殖机能异常等。
        * `辨治要点`：除了要注意**肝肾同源**（病则同虚治则同补）和肝病发作时容易影响其他脏腑
        （即**五脏之贼**之说）之外，单就肝脏本身而言，`肝`属少阳，**体阴**而**用阳**、主**升发**，
        决定其病理特征是多见**阳亢**之证，而肝火、肝阳又伤阴耗血，故又导致**肝阴（血）不足**，
        亦即“**肝用常有余**”与“**肝体常不足**”并存。概括地说，肝体与肝用的病理演变如下：
            * `肝气`（起点）：肝气郁结，“气有余便是火”，化为`肝火`。另一方面，肝气也有虚证，
            多见于人老之时，此处不再展开。
            * `肝火`：有两个演化方向：一是伤阴耗血而出现`虚证`（见后面的`肝阴肝血`），
            二是程度加强变为`肝经实火`（又叫`肝火上火`，症状`纯实`无虚），且后者也有两条演化路径：
            一是直接`热极生风`（见后面的`肝风`），二是慢慢消耗阴血而转为`肝阳上亢`
            （但仍是头面症状为主，下部肝肾阴虚症状不明显）。
            * `肝阳`：`肝阳上亢`若不加施治，则会`肝阳化风`（见后面的`肝风`）。另一方面，
            肝阳也有虚证，此处不展开。
            * `肝阴肝血`：有两条演化路径：一是阴虚不能制阳，演变为`肝阳上亢`（见前面的`肝阳`）；
            二是直接`血虚生风`（见后面的`肝风`）。
            * `肝风`（最终归宿）：即`肝风内动`，呈现出阳气升动无序无制之象，是阴阳失衡、
            气血**失调到极致**的病理表现，轻则肢体麻木震颤，重则中风昏迷，**必须小心预防**。
        * `用药归类`：
            * `疏肝`：柴胡、郁金、香附、青皮、川楝子、延胡索、白蒺藜、香椽、橘叶、玫瑰花、荔枝核等。
            * `清（泻）肝`：龙胆草、牡丹皮、黄芩、栀子、夏枯草、青黛、牛黄、芦荟、桑叶、菊花、密蒙花、
            草决明、青葙子、谷精草等。
            * `温肝`：肉桂、淫羊藿、小茴香、艾叶、吴茱萸、木瓜等。
            * `平（镇）肝`：**羚羊角、牛黄、地龙、钩藤、天麻、僵蚕、全蝎、蜈蚣**、磁石、生龙骨、生牡蛎、
            石决明、菊花、桑叶、龟板、鳖甲、玳瑁、 珍珠母等。
            * `和肝`（`和血活血`）：当归、赤芍、川芎、丹参、鸡血藤、月季花、桃仁、红花、泽兰、
            茺蔚子、乳香、没药、五灵脂等。
            * `补肝血`：**当归、白芍**、熟地、首乌、枸杞子、龙眼肉、女贞子、沙苑子、
            黑芝麻、鸡血藤、阿胶等。
            * `滋肝阴`：熟地、枸杞子、菟丝子、首乌、沙苑子、鳖甲、龙骨、牡蛎等。
            * `疏肝利胆`：茵陈、郁金、栀子、金钱草、芒硝、垂盆草、虚杖、地耳草等。
        * `细分辨证`：
            * `肝气郁结`：
                * `郁于`**本经**：
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`疏肝理气`。`常用方剂`：
                    <u><span title="疏肝之主方，组方详解见原书。胀痛甚可加川楝子、延胡索；血淤刺痛可加丹参、桃仁等化淤药">柴胡疏肝散</span></u>。
                    `常用药物`：柴胡、香附、郁金、延胡索、青皮、枳壳、橘叶、白蒺藜、乌药、荔枝核、
                    苏梗、路路通、橘核等。
                * **痰气**`郁结`（`肝气夹痰`）：
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`梅核气`宜`理气`**化**`痰`，`瘿瘤`宜`理气`**消**`痰`。`常用方剂`：
                    `梅核气`用<u><span title="仅用于痰气郁结者，如属阴亏津少或阴虚火旺，则不宜使用">半夏厚朴汤</span></u>、
                    `瘿瘤`用海藻玉壶汤。
                * **冲任**`失调`：
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`疏肝解郁`、`调理冲任`。`常用方剂`：
                    <u><span title="无论妇科或内科，凡属肝郁血虚脾虚胃气不和者，皆可用此方">逍遥散</span></u>。
                * `气滞血淤`：
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`疏肝理气`、`活血化淤`。`常用方剂`：
                    <u><span title="注意理气时不能伤阴耗血，故应有养血活血或健脾和胃之药，此类证可以此方化裁治之">血府逐淤汤</span></u>。
            * `肝火上炎`（`肝经实火`）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清（平）肝泻火`。`常用方剂`：
                <u><span title="泻中有补，疏中有养，作用较缓和，且能清利三焦湿热">龙胆泻肝汤</span></u>、
                <u><span title="大苦大寒，直泻火邪从二便而出，非实火上盛者，不可轻用">当归龙荟丸</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`清（泻）肝`药物。
            * `肝风内动`（有虚有实）：
                * **热极**`生风`（实）：
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`清热解毒`、`凉肝熄风`、`清心开窍`。`常用方剂`：
                    <u><span title="长于清热解毒">清瘟败毒饮</span></u>、
                    <u><span title="长于凉肝熄风">羚羊钩藤汤</span></u>、
                    <u><span title="“三宝”（属“凉开”范畴）之一，长于清热解毒豁痰">安宫牛黄丸</span></u>、
                    <u><span title="“三宝”（属“凉开”范畴）之一，长于开窍">至宝丹</span></u>、
                    <u><span title="“三宝”（属“凉开”范畴）之一，长于镇痉">紫雪丹</span></u>。
                    `常用药物`：见`用药归类`的`平（镇）肝`药物（尤其是粗体字内容）。
                * **肝阳**`化风`（虚）：
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`育阴潜阳`（主）、`平肝熄风`（辅）。`常用方剂`：
                    <u><span title="此方镇潜熄风之力较大，相对而言天麻钩藤饮则重在平肝、清热安神">镇肝熄风汤</span></u>。
                    `常用药物`：`育阴（滋阴）潜阳`用生地、白芍、阿胶、首乌、龟板、鳖甲、女贞子、牡蛎、
                    杜仲、怀牛膝等；其他参阅`肝阳上亢`和`热极生风`。
                * **血虚**`生风`（虚）：
                    * `临床表现`：待补充。
                    * `治疗措施`：`养（和）血熄风`，组方和用药可多多参考后面的`肝血不足`。
                    `常用方剂`：四物汤、补肝汤。`常用药物`：见`用药归类`的`补肝血`药物。
            * `寒滞肝脉`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温经暖肝`。注意本证与`肝阳虚`同为寒证，但虚实有别，
                故本证可用附子、干姜等大热药。`常用方剂`：
                <u><span title="用于疝痛为主者">暖肝煎</span></u>、
                <u><span title="用于月经涩少或痛经者">温经汤</span></u>。
                `常用药物`：吴茱萸、肉桂、小茴香、干姜、川椒、附子、乌药、荔枝核等。
            * ================
            * `肝血不足`（无热象）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋补肝血`。`常用方剂`：
                <u><span title="基础通用方剂">四物汤</span></u>、
                <u><span title="用于眩晕欲仆、视物模糊者">补肝汤</span></u>、
                <u><span title="用于肝血不足的严重阶段，此时肝血、肾精都亏损">左归丸</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`补肝血`药物。
            * `肝阳上亢`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋阴潜阳`、`平肝熄风`。`常用方剂`：
                <u><span title="此方以平肝为主、养阴益肾为辅，适合偏阳亢者">天麻钩藤饮</span></u>、
                <u><span title="此方以滋阴养肝为主、平（清）肝为辅，适合偏阴虚者">杞菊地黄丸</span></u>、
                <u><span title="此方育阴潜阳，适合阴虚和阳亢均十分严重者">大定风珠</span></u>。
                `常用药物`：`滋肝阴`用熟地、生地、山茱萸、枸杞、女贞子、旱莲草、菟丝子、沙苑子、鳖甲；
                `平肝潜阳`用菊花、杜仲、天麻、钩藤、珍珠母、石决明、生龙骨、生牡蛎、磁石、赭石等。
            * `肝气虚`（无寒象）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`补养肝血`，佐以**温升**。**注意**：由于`肝`的`体阴用阳`特性，
                所以不直接补肝气，而是在**补养肝体**（即肝阴肝血）的同时，再兼以`辛甘温养`之品来升发肝气，
                这也是组方以补血方为基础进行化裁、补肝气首选`黄芪`的原因。
                `常用方剂`：四物汤、黄芪建中汤、补肝汤。`常用药物`：**<u><span title="性温而升">黄芪</span></u>**、
                白术、当归、白芍、首乌、肉桂、天麻、细辛、杜仲、续断、山茱萸、枸杞子等。
            * `肝阳虚`（有寒象）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温补肝阳`。组方和用药思路与前面`补肝气`类似，只是有`辛甘`和`酸甘`之别，
                还要注意`补肝气`和`补肝阳`用药都应`和润`而不宜燥烈（大热药如附子、干姜）。`常用方剂`：
                <u><span title="是温肝的主方">当归四逆汤</span></u>、
                <u><span title="用于巅顶头痛、呕吐涎沫者">吴茱萸汤</span></u>。
                `常用药物`：黄芪、**肉桂、吴茱萸**、肉苁蓉、淫羊藿、巴戟天、菟丝子、锁阳、小茴香、
                五味子、酸枣仁、木瓜、当归、枸杞子、首乌、白芍、山茱萸等。
            * `肝阴虚`（有热象）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋阴养肝`。`常用方剂`：
                <u><span title="注意川楝子的作用。不寐加酸枣仁；便秘加瓜蒌仁；虚热加地骨皮；其余加味见原书">一贯煎</span></u>、
                <u><span title="用于肝肾阴虚甚而视物不清、两目干涩者">杞菊地黄丸</span></u>。
                `常用药物`：沙参、生地、麦冬、枸杞子、白芍、首乌、阿胶等。
            * ================
            * `肝胆湿热`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清热利湿`、`疏肝利胆`。`常用方剂`：
                <u><span title="发黄疸者，用此方化裁治之">茵陈蒿汤</span></u>、
                <u><span title="同前">大柴胡汤</span></u>、
                <u><span title="湿热下注而致带下黄稠、外阴瘙痒者">龙胆泻肝汤</span></u>。
                `常用药物`：茵陈、柴胡、郁金、枳实、大黄、黄连、龙胆草、板蓝根、连翘、威灵仙等。
            * `肝火犯肺`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清肝（主）泻肺（辅）`。`常用方剂`：
                <u><span title="平肝清火，须与泻白散合用">黛蛤散</span></u>、
                <u><span title="泻肺清热，须与黛蛤散合用">泻白散</span></u>。
                `常用药物`：桑白皮、地骨皮、大青叶、板蓝根、青黛、夏枯草、白芍、龙胆草等。
            * `肝脾不调`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`抑肝扶脾`（`抑木扶土`）。`常用方剂`：
                <u><span title="此方可疏肝理脾，临床上多用于肝郁脾虚之证">逍遥散</span></u>、
                <u><span title="肝实故痛，脾虚故泻，可用此方治之">痛泻要方</span></u>。
                `常用药物`：`疏肝`可用`用药归类`的`疏肝`药物；`健脾`用党参、白术、茯苓、山药等。
            * `肝胃不和`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`疏肝和胃`。`常用方剂`：
                <u><span title="需与和胃之品用同">柴胡舒肝散</span></u>、
                <u><span title="用于热象明显者">左金丸</span></u>。
                `常用药物`：`疏肝`用药同`肝脾不调`；`和胃`用陈皮、半夏、木香、砂仁、蔻仁等。
            * `肝肾阴虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋补肝肾`，注意肝肾同源、水能涵木，故补`肾阴`是重点。`常用方剂`：
                <u><span title="多用于肝肾阴亏、内风上扰之证，又重在滋补肾阴">杞菊地黄丸</span></u>。
                `常用药物`：熟地、首乌、枸杞子、山茱萸、龟板、鳖甲、当归、白芍等。
    * <a id="辨证/脏腑辨证/胆">[胆](#脏象/六腑/胆)病</a>：
        * `定位指征`：`黄疸`、**口苦**、呕吐苦水、胁痛、暴聋、胆怯**易惊**、夜寐不安、**寒热往来**等。
        * `辨治要点`：`胆`为阳木，其气刚直，故其病理多表现为**火旺**之证。火能炼液为痰，
        故又多**兼痰**。痰火郁遏，常扰心神，故又常见**心神不安**之候。
        * `用药归类`：`胆`与`肝`相表里，两者病变常互相影响，故胆病多从肝论治，
        用药也参照肝病用药。
        * `细分辨证`：
            * `胆郁痰扰`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清化痰热`、`降逆和胃`。`常用方剂`：
                <u><span title="实为清胆和胃，向二陈汤加竹茹以清热、加生姜以止呕、加枳实以破逆">温胆汤</span></u>。
                `常用药物`：半夏、陈皮、茯苓、甘草、竹茹、枳实、生姜等。
            * `胆经实热`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清热利胆`。`常用方剂`：
                <u><span title="和解少阳、清泄胆热，是治疗胆经实热的代表方剂">小柴胡汤</span></u>、
                <u><span title="用于胆经湿热蕴结者">龙胆泻肝汤</span></u>。
                `常用药物`：柴胡、龙胆草、黄芩、栀子、金钱草、郁金、芒硝、蒲公英、海金砂等。

* `肾`与`膀胱`：
    * <a id="辨证/脏腑辨证/肾">[肾](#病因病机/病理/脏腑病理/肾)病</a>：
        * `定位指征`：以**腰酸膝软、耳鸣（甚至耳聋）、齿摇、头发异常（脱发、早白）、两尺脉弱**为主，
        其次是`生殖`异常（遗精、阳痿、早泄、不孕等）、`二便`异常（排尿、五更泻、下利清谷）、
        小儿生长迟缓、智力不全等。
        * `辨治要点`：
            * `宜藏不宜泄`：肾为**先天之本**，本元者，需小心珍藏呵护，**不可随意损耗**，否则容易致虚；
            肾又同时为**水火之脏**，藏**真阴**而寓**元阳**，五脏六腑的阴阳均源自于此，
            这也是将`肾`奉为先天之本的原因。
            * `肾多虚证`：原因见上一点。但不是绝对无实证（尤其是实热证），
            只不过相对于虚证的比例实在太小，因此`肾虚`几乎就是肾病的同义词，
            肾的治法也就**宜补而不可泻**（只可`培其不足`，**不可伐其有余**）了。
            * `阴阳相依`：
                * `病理`上：表现为`阳损及阴`和`阴损及阳`。
                * `治法`上：
                    * 根据`阴阳互根`的原理可知：
                    对`肾阳虚`者`补阳`，也需`配阴`，以便`阴中求阳`而助肾阳生发；
                    对`肾阴虚`者`补阴`，也需`配阳`，以便`阳中求阴`而使肾阴不竭。
                    * 同时，由于`阴阳对立`，还需注意：
                    扶阳不宜过于刚燥、辛温，宜`甘温益气`之品，使之补阳的同时又不耗阴；
                    育阴不宜过于滋腻、苦寒，宜`甘润滋水`之品，使之补阴的同时又不损阳。
            * `肾精`：`肾阴`和`肾阳`均以`肾精`为物质基础，在用药上也专门有生精固精的药物。
            * 与他脏的关系：由于肾是`先天之本`，所以肾的阴阳失调，必会累及其他脏腑。
            反过来，其他脏腑的阴阳失调至一定程度时，也会累及肾阳肾阳，即**久病及肾**。
        * `用药归类`：
            * `温肾阳`：附子、肉桂、鹿茸、鹿角、肉苁蓉、杜仲、续断、补骨脂、益智仁、蛤蚧、胡桃、
            淫羊藿、巴戟天、狗脊、菟丝子、韭菜子、海狗肾、胡芦巴、仙茅等。
            * `滋肾阴`：生地、熟地、首乌、山茱萸、黄精、女贞子、枸杞子、天冬、知母、
            潼蒺藜（沙苑子）、鱼膘胶、龟板、鳖甲、寄生、紫河车等。
            * `纳肾气`：五味子、蛤蚧、胡桃肉、补骨脂、紫石英、熟地、沉香等。
            * `固肾精`：桑螵蛸、金樱子、龙骨、牡蛎、芡实、覆盆子、沙苑子、益智仁、五味子、
            莲须、山药等。
            * `利小便`：车前草、滑石、萹蓄、瞿麦、蓖薢、石苇、海金砂、茯苓、猪苓、泽泻、
            木通、冬瓜皮、地肤子、防己、灯芯草、通草等。
            * `通淋浊`：萹蓄、瞿麦、蓖薢、石苇、海金砂、金银草等。
        * `细分辨证`：
            * `肾阳虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温补肾阳`（“益火之源，以消阴翳”）。`常用方剂`：
                <u><span title="一般情况">金匮肾气丸</span></u>、<u><span title="兼有精血不足者">右归丸</span></u>、
                <u><span title="若出现五更泻则用">四神丸</span></u>。`常用药物`：见`用药归类`的`温肾阳`药物。
            * `肾气不固`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`固摄肾气`。`常用方剂`：<u><span title="遗精、滑精">金锁固精丸</span></u>、
                <u><span title="尿频、遗尿">缩泉丸</span></u>、<u><span title="带下清冷">内补丸</span></u>、
                <u><span title="胎动易滑">寿胎丸</span></u>。`常用药物`：见`用药归类`的`固肾精`药物。
            * `肾虚水泛`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温肾利水`。`常用方剂`：<u><span title="无心悸喘促时选用">济生肾气丸</span></u>、
                <u><span title="有心悸喘促时选用">真武汤</span></u>。
                `常用药物`：`温补肾阳`可用`用药归类`里的`温肾阳`药物，`利尿`则用`利小便`的药物。
            * `肾不纳气`（`肺肾气虚`）：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`补肾纳气`，还应分清是`肾阴虚`为主还是`肾阳虚`为主。`常用方剂`：
                七味都气丸、人参胡桃汤、参蛤散。`常用药物`：见`用药归类`的`纳肾气`药物。
            * `肾阴虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋补肾阴`。`常用方剂`：<u><span title="用于虚火不明显者">六味地黄丸</span></u>、
                <u><span title="同前">左归丸</span></u>、<u><span title="阴虚火旺者">知柏地黄丸</span></u>。
                `常用药物`：见`用药归类`的`滋肾阴`药物。
            * `肾精不足`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：<u><span title="精不足者，补之以味">`补肾填精`</span></u>。`常用方剂`：
                <u><span title="用于一般情况，此时也可单用紫河车粉">左归丸</span></u>、
                <u><span title="兼有寒象者">右归丸</span></u>、<u><span title="兼有热象者">河车大造丸</span></u>。
                `常用药物`：鹿角、龟板、杜仲、枸杞子、肉苁蓉、巴戟天、锁阳、菟丝子、紫河车等。
            * `肺肾阴虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`滋补肺肾`。`常用方剂`：麦味地黄丸。`常用药物`：见`用药归类`的`滋肾阴`药物，
                再配合[肺病辨证](#辨证/脏腑辨证/肺)一节的`滋养肺阴`用药。
            * `脾肾阳虚`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温补脾肾`。`常用方剂`：
                <u><span title="用于泄泻者，若久泻难禁，还要加收涩止泻之品">附子理中丸</span></u>、
                <u><span title="同前">四神丸</span></u>、<u><span title="用于水肿">实脾饮</span></u>、
                <u><span title="同前">真武汤</span></u>。`常用药物`：`温脾阳`用炮姜、干姜、肉豆蔻、
                小茴香等；`温肾阳`用`用药归类`的`温肾阳`药物。
    * <a id="辨证/脏腑辨证/膀胱">[膀胱](#脏象/六腑/膀胱)病</a>：
        * `定位指征`：**排尿异常**，如尿频、尿急、尿痛、小便淋漓、癃闭不通、尿液色质异常等。
        * `辨治要点`：`实证`多为`湿热蕴结`，治当`清热利湿`为主；`虚证`多因`肾阳衰虚`所累，
        治当`温肾化气`为主，治肾即治膀胱。
        * `用药归类`：见`利小便`和`通淋浊`的治肾药。
        * `细分辨证`：
            * `膀胱湿热`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`清热利湿`。`常用方剂`：<u><span title="清热利湿的基本方">八正散</span></u>、
                <u><span title="石淋">石苇散</span></u>、<u><span title="血淋">小蓟饮子</span></u>、
                <u><span title="膏淋">蓖薢分清饮</span></u>。
                `常用药物`：萹蓄、瞿麦、木通、黄柏、车前、滑石、蓖薢、金钱草、海金砂、泽泻等。
            * `膀胱虚寒`：
                * `临床表现`：待补充。
                * `治疗措施`：`温肾固脬`（病机和治则与`肾气不固`基本相同）。`常用方剂`：桑螵蛸散、
                缩泉丸、菟丝子丸。`常用药物`：益智仁、肉桂、附子、菟丝子、金樱子、桑螵蛸等。

### <a id="辨证/六经辨证">6.4 六经辨证（外感热病）</a>

* <a id="辨证/六经辨证/太阳病">太阳病</a>：待补充

* <a id="辨证/六经辨证/阳明病">阳明病</a>：待补充

* <a id="辨证/六经辨证/少阳病">少阳病</a>：待补充

* <a id="辨证/六经辨证/太阴病">太阴病</a>：待补充

* <a id="辨证/六经辨证/少阴病">少阴病</a>：待补充

* <a id="辨证/六经辨证/厥阴病">厥阴病</a>：待补充

### <a id="辨证/卫气营血辨证">6.5 卫气营血辨证（外感热病）</a>

* <a id="辨证/卫气营血辨证/卫分">卫分</a>：待补充

* <a id="辨证/卫气营血辨证/气分">气分</a>：待补充

* <a id="辨证/卫气营血辨证/营分">营分</a>：待补充

* <a id="辨证/卫气营血辨证/血分">血分</a>：待补充

### <a id="辨证/三焦辨证">6.6 三焦辨证（外感热病）</a>

* <a id="辨证/三焦辨证/上焦湿热">上焦湿热</a>：待补充

* <a id="辨证/三焦辨证/中焦湿热">中焦湿热</a>：待补充

* <a id="辨证/三焦辨证/下焦湿热">下焦湿热</a>：待补充

## <a id="防治">7、防治</a>

### <a id="防治/预防">7.1 预防</a>

* `未`病先**防**：
    * 调养**精神情志**：[七情](#病因病机/病因/七情)可对身体产生不同影响，应注意调节。
    * 适应**自然环境**：尤其注意根据季节和气候来调节起居饮食和生产活动，例如“春夏养阴，秋冬养阳”。
    * 加强**身体锻炼**：要适度而不要过度，尤其不能盲信专家权威和模板化的意见，
    而是基于自己的体质和生活习惯来制定锻炼方案。
    * **药物**预防：可分为`预防疾病`（如消毒、接种）、`滋补强壮`（如补肾壮阳）和
    `抗衰老`（除了较为人熟知的人参、首乌等药物，还可以参考一下`不老方`的奥秘）。

* `既`病防**变**：尽量防止病邪`由表入里`，或在`脏腑间扩散`（例如`肝`病可累及`脾胃`）。
治病宜从轻、从浅中治，即“善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏”。

### <a id="防治/治则">7.2 治则</a>

* <a id="防治/治则/治病必求其本">治病必求其本</a>：
    * `正`治与`反`治：
        * `正`治：用于疾病的`现象`与`本质`一致的情况下。方法有“寒者热之”、“热者寒之”、
        “虚者补之”、“实者泻之”等。
        * `反`治：用于疾病的`现象`与`本质`不一致的情况下，此时的现象实际上是`假象`。
        根据假象的不同，应对的方法有：
            * `寒因寒用`：适用于`真热假寒`证。
            * `热因热用`：适用于`真寒假热`证。
            * `塞因塞用`：适用于`真虚假实`证，例如脾虚导致的腹胀，不能使用通利的药物，
            否则脾气更虚，胀满益甚，而必须使用补脾益气之药。
            * `通因通用`：例如对于`实热腹泻`，不应止泻，否则相当于闭门留寇，
            而应该用泻下法以泻去实邪（如`热结旁流`用`承气汤`）。
            * `反佐法`：适用于`寒热错综复杂`且发生`格拒`的情况，例如以热治寒而寒拒热、
            以寒攻治则病剧。在操作上，又分为两种：
                * `药物反佐`：治`寒症`时，在温热药中佐以`少许寒凉药`，以`引药下行`；
                治`热症`时，在寒凉药中佐以`少许温热药`，只因`火因寒郁`之故。
                * `服法反佐`：寒凉药温服，或温热药凉服，解决`药物被病邪格挡`的问题。
    * 治`标`与治`本`：
        * 标本的辨别：标本的概念可用于说明疾病过程中各种矛盾双方的主次关系，但这个概念是相对的，
        要看从什么角度，譬如从：
            * 邪正关系：人体正气为本，致病邪气为标。
            * 病因症状：病因为本，症状为标。
            * 新旧先后：旧病、先病为本，新病、后病为标。
            * 疾病部位：在内为本，在外为标。
            * 本质现象：本质为本，现象为标。
        * 标本的特性：
            * 标本相移：即标本不是固定不变的，而是在一定条件下可以互相移易转化。
            * 标本从化：属于`运气学说`（`五运六气`）的一部分，暂略。
        * 标本理论在治疗上的应用：
            * 缓则治本：一般用于慢性疾病，或病势向愈之时正气已虚而邪尚未尽之际。实际上，
            缓的时候也不是不可治标，例如对于脾虚气滞病人，除了补脾治本，也可同时理气治标。
            * 急则治标：一般用于卒病且病情非常严重甚至危及生命时，如大失血、胃病中满、
            大小便不通。实际上，更本质的做法应是`急者先治`（例如大出血时使用`独参汤`益气固脱也是治本）、
            `盛者先治`（邪气盛者，应以祛邪为主，顾正则有赍粮助寇之弊）。
            * 标本同治：一般用于标病和本病俱急之时，如痢疾患者出现饮食不进（正气虚为本）和下痢不止
            （邪气盛为标），此时就需要扶助正气药和清化湿热药同时并用；又如脾虚气滞病人，
            详见前文的“缓则治本”。

* <a id="防治/治则/扶正与祛邪">`扶正`与`祛邪`</a>：
    * 基本原则：扶正不留邪，祛邪不伤正。
    * 常见情况：
        * 邪气亢盛，正气未衰：多见于新发疾病。应以祛邪为主，“祛邪正自安”。若先扶正，也会助长邪气。
        * 正气已虚，邪气不盛：多见于久病者。应以扶正为主，“扶正以除邪”。如妄施攻伐，会让正气愈伤。
        * 正气已虚，邪气亢盛：根据患者体质，先攻后补，或先补后攻，或攻补兼施。

* <a id="防治/治则/调整阴阳">调整阴阳</a>：
    * 泻其有余：用于阴阳偏胜的`实证`。
    * 补其不足：用于阴阳偏衰的`虚证`。还注意补阳时的“阴中求阳”和补阴时的“阳中求阴”措施，
    可参考[肾病辨治要点](#辨证/脏腑辨证/肾)。

* <a id="防治/治则/因时、因地、因人制宜">因时、因地、因人制宜</a>：
    * `因时`：根据季节气候的不同来考虑治疗用药的原则，可简记为`春夏养阴`（不宜可用辛温发散之品，
    以免开泄太过，耗伤阴液）和`秋冬养阳`（慎用寒凉之品，以防苦寒伤阳）。但要注意季节气候反常时，
    则不应墨守此规。
    * `因地`：如北方寒冷少雨，其病多燥寒，人的腠理也密，治宜辛润，药量也可稍重；
    南方温热多雨，其病多湿热，人的腠理也疏，治宜清化，药量宜稍轻。
    * `因人`：不同年龄、性别、职业、体质、生活习惯的人，易感病邪、呈现症状和应受药量也不同。
    举例如下：
        * 老人机能减退，患病多虚或正虚实邪，虚证宜补，实证须攻邪也应慎重。
        * 小儿脏腑娇嫩，易寒温失调饥饱不匀，忌用峻剂，慎用补剂。
        * 根据体质分类而决定用药：`倦皝质`忌破气药，`腻滞质`忌养阴药，`燥红质`忌辛燥药，
        `迟冷质`忌苦寒药，`晦涩质`忌凉血涩血药。

### <a id="防治/治法">7.3 治法</a>

* <a id="防治/治法/汗法">汗</a>法（解表法）：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 辛温解表：待补充。
        * 辛凉解表：待补充。
        * 扶正解表：
            * 益气解表：待补充。
            * 滋阴解表：待补充。
            * 助阳解表：待补充。

* <a id="防治/治法/吐法">吐</a>法：有催吐药物（不过却是配合其他治法而使用），但没有以呕吐为主的一类治法，
之所以标注出来，是为了凑字数而方便记忆。

* <a id="防治/治法/下法">下</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 寒下：待补充。
        * 温下：待补充。
        * 润下：待补充。
        * 逐水：待补充。
        * 攻补兼施：待补充。

* <a id="防治/治法/和法">和</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 和解少阳：待补充。
        * 调和肝脾（胃）：待补充。
        * 调和肠胃：待补充。
        * 分消走泄：待补充。
        * 开达募原：待补充。

* <a id="防治/治法/温法">温</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 温中祛寒：待补充。
        * 回阳救逆：待补充。
        * 温经散寒：待补充。
        * 温阳利水：待补充。

* <a id="防治/治法/清法">清</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 清热泻火（清气分热）：待补充。
        * 清热凉血（清血分热）：待补充。
        * 清热解毒：待补充。
        * 清脏腑热：待补充。
        * 清化湿热：待补充。
        * 滋阴清热：待补充。

* <a id="防治/治法/消法">消</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 消食导滞：待补充。
        * 软坚散结：待补充。
        * 消痈排脓：待补充。

* <a id="防治/治法/补法">补</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 补气：待补充。
        * 补血：待补充。
        * 补阴：待补充。
        * 补阳：待补充。

* <a id="防治/治法/理法">理</a>法：
    * 理气：
        * 注意事项：待补充。
        * 方法明细：
            * 行气：待补充。
            * 降气：待补充。
    * 理血：
        * 注意事项：待补充。
        * 方法明细：
            * 活血化淤：待补充。
            * 止血：待补充。

* <a id="防治/治法/祛法">祛</a>法：
    * 祛湿：
        * 注意事项：待补充。
        * 方法明细：
            * 芳香化湿：待补充。
            * 清热利湿（清化湿热）：待补充。
            * 苦温燥湿：待补充。
            * 利水渗湿：
                * 淡渗利水：待补充。
                * 利水通淋：待补充。
            * 祛风胜湿：待补充。
    * 祛痰：
        * 注意事项：待补充。
        * 方法明细：
            * 燥湿化痰：待补充。
            * 清化热痰：待补充。
            * 温化寒痰（温化痰饮）：待补充。
            * 润燥化痰：待补充。
            * 祛风化痰：待补充。
            * 消痰软坚：待补充。
    * 祛风：
        * 注意事项：待补充。
        * 方法明细：
            * 疏散外风：待补充。
            * 平肝熄风：待补充。

* <a id="防治/治法/开窍法">开窍</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 清心开窍（凉开）：待补充。
        * 豁痰开窍（温开）：待补充。
        * 辟秽开窍（温开）：待补充。

* <a id="防治/治法/固涩法">固涩</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 固表止汗：待补充。
        * 敛肺止咳：待补充。
        * 涩肠止泻：待补充。
        * 固精缩尿：待补充。
        * 固崩止带：待补充。

* <a id="防治/治法/润燥法">润燥</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 轻宣润燥：待补充。
        * 滋润内燥：待补充。

* <a id="防治/治法/安神法">安神</a>法：
    * 注意事项：待补充。
    * 方法明细：
        * 养血安神：待补充。
        * 镇惊安神：待补充。

## <a id="五运六气">8、五运六气</a>

暂略

## <a id="实用处方">9、实用处方</a>

* 舒筋乌发明目汤：
    * 主治：由**血虚**（较重）精亏（较轻）引起的头发早白、视物模糊、
    望远不适或易疲劳、眼睛干涩、脚筋不舒、脚板麻痹等症状。
    * 核心组成：
        * [熟地](#熟地)：`15`g
        * [白芍](#白芍)：`12`g
        * [当归](#当归)：`12`g
        * （炒）[川芎](#川芎)：`6`g
        * --
        * （炒）[白术](#白术)：`9`g
        * [茯苓](#茯苓)：`9`g
        * [人参](#人参)或[党参](#党参)：`12`g
        * （炙）[甘草](#甘草)：`6`g
        * --
        * [山药](#山药)：`12`g
        * [陈皮](#陈皮)：`9`g
        * [杜仲](#杜仲)：`9`g
        * [续断](#续断)：`9`g
        * [枸杞子](#枸杞子)：`12`g
        * [桑椹](#桑椹)：`12`g
        * [首乌](#首乌)：`15`g
        * （墨）[旱莲草](#旱莲草)：`9`g
        * [女贞子](#女贞子)：`9`g
        * （制）[香附](#香附)：`6`g
    * 加减技巧：
        * 无肝郁者可去掉香附。肝郁较重还可考虑再加[柴胡](#柴胡)。
        * 若有见风流泪、多泪多眵（眼屎）、目生云翳、目有赤脉（血丝）等症，
        可考虑添加（白）[菊花](#菊花)（**后下**）、[密蒙花](#密蒙花)。
        * 若熟地等滋补药导致滋腻，可加一些[砂仁](#砂仁)，用量参考该药的份量用法，
        且要后下，煎`5`～`10`分钟。
        * 血虚改善之后可去掉八珍汤的大部分药物，但保留白芍、当归和甘草。
        * 若麻痹很严重，可考虑加[伸筋草](#伸筋草)（待验证，且要注意该药容易致特定人群屙肚，
        原因未明）。
        * [续断](#续断)是否适合加入此方，有待确认。

* 无半养心汤：
    * 主治：心虚**血少**，心神不宁，**失眠**健忘。
    * 核心组成：
        * [人参](#人参)或[党参](#党参)：`12`g
        * （炙）[黄芪](#黄芪)：`12`g
        * [茯苓](#茯苓)：`9`g
        * [茯神](#茯苓)：`9`g
        * [当归](#当归)：`9`g
        * （炒）[川芎](#川芎)：`9`g
        * [柏子仁](#柏子仁)：`9`g
        * （炒）[酸枣仁](#酸枣仁)：`9`g
        * [远志](#远志)：`9`g
        * [肉桂](#肉桂)：`6`g（**后下**）
        * （炒）[五味子](#五味子)：`6`g
        * （炙）[甘草](#甘草)：`6`g
    * 加减技巧：
        * 核心处方由经典处方养心汤去掉[半夏](#半夏)而得。
        * 煎药时再加[生姜](#生姜)`6`g、[黑枣](#黑枣)`5`只，必要时还可加[莲子](#莲子)、
        [丹参](#丹参)。
    * 煎服方法：
        * 煎前先浸`20`分钟。
        * 大火煲滚，然后再煲`45`分钟。
        * `3`碗水煲成`1`碗水。
        * 最好睡前服用。

* 羊肉汤：
    * 主治：日常虚羸。
    * 核心组成：
        * 羊肉：`100`g
        * [当归](#当归)：`9`g
        * [黄芪](#黄芪)：`9`g
        * 人/党/西洋参：`9`g
        * [枸杞子](#枸杞子)：`12`g
    * 加减技巧：
        * 可加`12`g山药片药材，或随个人喜好的适量鲜山药食材。

## <a id="常用药提要">10、常用药提要</a>

### <a id="常用药提要/发散药">10.1 发散药</a>

* <a id="防风">防风</a>：
    * 性味归经：辛、甘，性微温，入脾、肝、膀胱经，偏入气分（[荆芥](#荆芥)偏入血分）。
    * 功效配伍：
        * 最常用的辛温发汗药：配[荆芥](#荆芥)（常同用）、[紫苏](#紫苏)叶，
        可治疗感冒风寒的表证。
        * 祛除经络筋骨中的风湿：常与[羌活](#羌活)、[独活](#独活)、[当归](#当归)、
        [薏米](#薏米)、[威灵仙](#威灵仙)、[伸筋草](#伸筋草)、[鸡血藤](#鸡血藤)等同用。
        * 祛风解痉：可用于治疗肝风内动、风痰上扰、破伤风等，需要与[全蝎](#全蝎)同用，
        能增强[全蝎](#全蝎)的作用，还可随证配用[钩藤](#钩藤)、[蜈蚣](#蜈蚣)、
        [僵蚕](#僵蚕)等。
        * 治疗因肝郁伤脾而致的腹痛、腹泻：常配合[白术](#白术)、
        [白芍](#白芍)等同用，典型处方是痛泻要方。
        * 治疗肠风便血：尤其是反复发作、日久不愈的大便下血，可配合[地榆](#地榆)炭、
        [槐角](#槐角)炭、炒[槐花](#槐花)等同用。
        * 杀附子毒：与[附子](#附子)同用可减小其毒性。
        * 增强[黄芪](#黄芪)的功效。
    * 份量用法：一般为`6`～`9`g，有时可用到`12`g。
    * 禁忌：
        * 本品恶[干姜](#生姜)、[藜芦](#藜芦)、[白蔹](#白蔹)、[芫花](#芫花)，
        畏[萆薜](#萆薜)。
        * 阴虚火旺、血虚发痉者慎用。
    * 造假鉴别：通常用于冒充[党参](#党参)，但防风苦，党参甜，可以此鉴别。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="生姜">生姜</a>：
    * 性味归经：辛，微温，入肺、胃、脾经。
    * 功效配伍：
        * 发汗解表：可配[麻黄](#麻黄)、[荆芥](#荆芥)、[桂枝](#桂枝)、
        [紫苏](#紫苏)叶等同用，也可单用生姜一味，加适量红糖煎汤饮服，
        治风**寒**感冒。
        * 和胃止呕：一般可配[陈皮](#陈皮)，若是寒湿痰饮可配[半夏](#半夏)，
        若属热证呕吐则配[竹茹](#竹茹)、[黄连](#黄连)。
        * 益脾胃元气，温中祛湿：配[黑枣](#黑枣)，寒重则加[砂仁](#砂仁)、
        [白术](#白术)、[半夏](#半夏)。
        * 制[白芍](#白芍)之寒。
        * 温肺、化痰、止咳：可与[桂枝](#桂枝)、[细辛](#细辛)、[款冬花](#款冬花)等同用。
        * 解半夏、天南星及鱼蟹鸟兽肉毒。
        * 另有生姜皮，以及炮制方法不同的干姜、煨姜、炮姜，
        功效作用见[原始资料](#原始资料)。
    * 份量用法：`3`～`10`g。通常不写入主处方，也不从药店购买，
    而是单独购买。
    * 禁忌：用量不宜太大，否则**可能**刺激肾脏发炎。阴虚内热者少服或忌服。

* <a id="菊花">菊花</a>：
    * 性味归经：甘、苦，性微寒，入肺、肝经。
    * 功效配伍：常用于治疗风热感冒或头痛，也是**眼科常用药**，作用如下：
        * 疏散风热：可用于风热感冒，常配合[桑叶](#桑叶)、[薄荷](#薄荷)、
        [荆芥](#荆芥)、[防风](#防风)等同用。
        * 平肝明目：
            * 对于风热上攻、目赤肿痛，可与[密蒙花](#密蒙花)、[桑叶](#桑叶)、
            [蝉蜕](#蝉蜕)等同用；
            * 对于肝阴不足、虚火上炎，可与[地黄](#生地)、[白芍](#白芍)、[蔓荆子](#蔓荆子)、
            [枸杞子](#枸杞子)等同用。
        * 清热解毒：尤善解疔毒（初起时），要用野菊，内服外用皆可，
        常配合[金银花](#金银花)、[连翘](#连翘)、[蒲公英](#蒲公英)、
        [紫花地丁](#紫花地丁)等同用。
    * 份量用法：
        * 一般为`6`～`9`g，特殊情况也可用`12`～`15`g。
        * 入汤剂时最好**后下**，煎`5`～`10`分钟。
        * 疏散风热多用黄菊，平肝明目多用白菊，清热解毒多用野菊。可长服。
    * 禁忌：凡阳虚或头痛而恶寒者忌用。

* <a id="柴胡">**柴胡**</a>：
    * 性味归经：苦，性平偏寒，入肝、胆、心包络。
    * 功效配伍：
        * 和解**少阳**：症见寒热往来、胸胁苦满、口苦咽干、食欲不振、心烦欲呕时，
        可配[黄芩](#黄芩)、[党参](#党参)、[甘草](#甘草)、[生姜](#生姜)、
        [黑枣](#黑枣)等同用，并根据是否有口渴、咳嗽等症状进行药物加减，
        具体不在此展开。
        * **疏肝解郁**：常配合[当归](#当归)、[白芍](#白芍)、[白术](#白术)、[茯苓](#茯苓)、
        [薄荷](#薄荷)、[香附](#香附)、[川芎](#川芎)、[枳壳](#枳壳)、[元胡](#元胡)等同用。
        典型处方有逍遥散、柴胡疏肝散等。
        * **升举阳气**：可治因脾胃虚弱、清阳下陷所致的气短腹坠、肛门下坠、小便频数、脏器下垂、
        子宫脱垂等症，常配合炙[黄芪](#黄芪)、[白术](#白术)、**[升麻](#升麻)**、[防风](#防风)、
        [葛根](#葛根)、[党参](#党参)等同用。典型处方有补中益气汤、升阳益胃汤、
        升提汤等。
        * **治疟疾**：疟疾多有寒热往来之症，所以治法也与和解少阳相似，随证加减。
    * 份量用法：用量一般为`0.9`～`9`g，重症有时可用至`30`g，退热及治疟时可用`10`～`15`g。
    用于升阳时，用量宜小。处方上只写柴胡时，药房默认给北柴胡（药力最强，功效最全），
    另有南柴胡、银柴胡、竹叶柴胡不在此展开。
    * 禁忌：阴虚内热、阳气易升动（尤其是肝阳上亢）者忌用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="升麻">升麻</a>：
    * 性味归经：甘、辛，性微寒，入肺、脾、胃经。
    * 功效配伍：
        * 发表透疹：用于麻疹初期透发疹毒，常与[葛根](#葛根)同用增强发表之力。
        * 清热解毒：善解**阳明**热毒，用于胃热齿痛、口舌生疮、皮肤痒疹等，
        可配[石膏](#石膏)、[黄连](#黄连)等同用，典型处方有清胃散。
        * 升阳举陷：善升脾胃之阳气，是治疗**脏气下陷**的**必用之品**，常与[柴胡](#柴胡)、
        [人参](#人参)、[黄芪](#黄芪)同用。
    * 份量用法：`3`～`6`g。蜜制则升阳力增强，炒制则收敛止血。
    * 禁忌：吐血、鼻衄、咳嗽多痰、阴虚火动、上盛下虚及疹已透者忌用。

### <a id="常用药提要/泻利药">10.2 泻利药</a>

* <a id="茯苓">茯苓（含茯苓皮、茯神、茯神木）</a>：
    * 性味归经：甘、淡，性平，入心、脾、胃、肺、肾经。
    * 功效配伍：补而不峻，利而不猛，既能扶正，又能祛邪，临床多作辅助药，
    与补气、健脾、利水药同用，概括如下：
        * 利水渗湿、利尿消水：五脏六腑的水湿停留证候均可用本品，
        可配合[党参](#党参)、[白术](#白术)、[陈皮](#陈皮)、[猪苓](#猪苓)、
        [泽泻](#泽泻)、[桑白皮](#桑白皮)、[冬瓜皮](#冬瓜皮)等同用。
        * **宁心安神**：可治失眠健忘、心脾两虚、心神不宁之证，
        可配合[当归](#当归)、[白术](#白术)、[柏子仁](#柏子仁)、[远志](#远志)、
        （炒）[酸枣仁](#酸枣仁)等同用，且在安神方面，茯神比茯苓更好，
        并且两者往往同用。
        * 益脾止泄：配[党参](#党参)、[白术](#白术)、[猪苓](#猪苓)、[泽泻](#泽泻)、
        [藿香](#藿香)、[车前子](#车前子)、炒[芡实](#芡实)、[伏龙肝](#伏龙肝)等，
        可治由脾虚湿盛引起的水泻；配[党参](#党参)、[白术](#白术)、[甘草](#甘草)，
        可治脾虚气弱等证。
    * 份量用法：茯苓、茯神（抱松根而生者）一般为`9`～`12`g，茯苓皮、
    茯神木（茯神中的松根）可用`15`～`30`g。
    * 禁忌：
        * 忌米醋。
        * 阴虚津枯或小便过多者忌用。
        * 虚寒滑精或气虚下陷者慎用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

### <a id="常用药提要/补益药">10.3 补益药</a>

* <a id="人参">人参</a>：
    * 性味归经：甘、微苦，生者性平、熟则性温，入肺、脾经。
    * 功效配伍：补五脏，宁神益智，健脾补肺，益气生津，大补人体**元气**，常见配伍如下：
        * 抢救虚脱：典型处方有独参汤、参附汤、生脉散等。
        * 治疗气虚：常与[白术](#白术)、[茯苓](#茯苓)、[甘草](#甘草)、[黄芪](#黄芪)、
        [山药](#山药)、[五味子](#五味子)等同用，可补脾肺而治气虚。
        典型处方则有四君子汤、补肺汤、人参养荣汤、补中益气汤等。
        * 扶正祛邪：可在祛邪的药方中加入本品，增加扶正功效。
        * 宁神益智：用于心脾两脾，症见惊悸健忘、疲劳乏力、神经衰弱等，可与[黄芪](#黄芪)、
        [白术](#白术)、[酸枣仁](#酸枣仁)、[龙眼肉](#龙眼肉)、[茯苓](#茯苓)等同用，
        如人参归脾丸。
    * 份量用法：
        * 一般为`1.5`～`9`g，用于独参汤等救急时，可用`9`～`30`g。
        * 一般情况下可用[党参](#党参)代替，但抢救急症（如虚脱、休克等）及治重症时，
        则用本品为宜。
        * 市面售卖的人参可分为野生和人工种植的：
            * 野山参（老山参）：大补元气，无温燥之性，能滋养阴津，但货源少、
            价格贵，很少用。
            * 红人参（人工种植）：带刚健温燥之性，能振奋阳气，适用于急救回阳。
            * 生晒参（人工种植）：性较平和，不温不燥，既可补气，又能生津，
            适用于扶正祛邪。
            * 白人参（人工种植）：也叫糖参，性最平和，但效力也小，适用于健脾益肺。
            * 高丽参（人工种植）：产于朝鲜，也有红、白、生晒参之分，效力与用法同上。
    * 禁忌：
        * 反藜芦，畏五灵脂。
        * 凡肺气壅滞、胸闷憋气、表邪未解，以及一切实证、热证，均忌用。
        * 如服后腹胀太甚，可用[莱菔子](#莱菔子)或[山楂](#山楂)解之。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="党参">**党参**</a>：
    * 性味归经：甘，性平，入肺、脾经。
    * 功效配伍：常作为[人参](#人参)的代用品：
        * 健脾胃：可配[白术](#白术)、[茯苓](#茯苓)、[甘草](#甘草)、[陈皮](#陈皮)，
        即“五味异功散”；或配[白术](#白术)、[山药](#山药)、[扁豆](#扁豆)、[芡实](#芡实)、
        [莲子](#莲子)肉、[薏米](#薏米)、[茯苓](#茯苓)等，即“参苓白术散”。
        * 益气补血：常配合[当归](#当归)、[白芍](#白芍)、[生地黄](#生地)、
        [熟地黄](#熟地)等，治疗各种贫血，还可参考经典处方：八珍汤、人参养荣汤（党参代人参）、
        归脾汤。
        * 治气虚咳喘：常配合[麦冬](#麦冬)、[五味子](#五味子)、[黄芪](#黄芪)、
        [干姜](#干姜)、[贝母](#贝母)、[甘草](#甘草)等同用。
        * 代替独参汤：本品`30`～`90`g，加[附子](#附子)`6`～`9`g、
        生[白术](#白术)`15`～`30`g。
    * 份量用法：一般为`3`～`9`g，重病急病也用用到`15`～`30`g，或更多。
    * 禁忌：同[人参](#人参)。
    * 造假鉴别：部分奸商会用[防风](#防风)来冒充，但防风苦，本品甘甜，极易鉴别。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="黄芪">**黄芪**</a>：
    * 性味归经：甘，温，入肺、脾经。
    * 功效配伍：
        * 固表止汗：常配合[浮小麦](#浮小麦)、[麻黄](#麻黄)根、[五味子](#五味子)、煅[龙骨](#龙骨)、
        煅[牡蛎](#牡蛎)等同用。
        * 助卫气：常配合[白术](#白术)、[防风](#防风)（玉屏风散）、[桂枝](#桂枝)、
        [白芍](#白芍)等同用。
        * 补中益气：
            * 治脾胃虚弱、中气不足而致的食欲不振、大便久溏、脱肛等症，常配合[党参](#党参)、
            [白术](#白术)、[当归](#当归)、[陈皮](#陈皮)、[升麻](#升麻)、[柴胡](#柴胡)等同用，
            例如补中益气汤。
            * 治脾阳虚、中气下陷而致的气短、久泻、脱肛、崩漏等症，可配合[党参](#党参)、
            [升麻](#升麻)、[白术](#白术)、[甘草](#甘草)，即举元煎。
        * 利尿消肿：
            * 消头面、四肢水肿：可配合[防己](#防己)、[白术](#白术)（或[苍术](#苍术)）、
            [甘草](#甘草)、[姜皮](#生姜)等同用，例如防己黄芪汤。
            * 治全身皮肤及四肢皆水肿，并感觉恶风：可配合[茯苓](#茯苓)、[桂枝](#桂枝)、
            [甘草](#甘草)、[防己](#防己)，即防己茯苓汤。
            * 消除肾炎水肿：只用本品单味浓煎服（每日`60`～`90`g），或配合[党参](#党参)、
            [茯苓](#茯苓)、[萆薢](#萆薢)、[山药](#山药)、[薏米](#薏米)等同用。
            * 治心脏性水肿：配北[五加皮](#五加皮)、[桂枝](#桂枝)、[猪苓](#猪苓)、[茯苓](#茯苓)等。
        * 补气生血：用本品`60`～`120`g，配[当归](#当归)`9`～`15`g，急煎服，
        可应对骤然大失血而致的血虚气脱。如出现四肢厥冷、血压急剧下降者，还可配[人参](#人参)、
        [附子](#附子)、[麦冬](#麦冬)、[五味子](#五味子)等。
        * 托毒排脓（生用）：可配[党参](#党参)、[白芷](#白芷)、[防风](#防风)、[当归](#当归)、
        [川芎](#川芎)、[桂心](#肉桂)、[厚朴](#厚朴)、[桔梗](#桔梗)、[五味子](#五味子)、
        [甘草](#甘草)等，例如托里十补散、托里黄芪散。
    * 份量用法：
        * 一般为`3`～`10`g，重病或需要时，可用`30`～`120`g。用于利尿时，不可过多，
        以`9`g左右为宜。
        * 生用偏于走表，能固表止汗、托毒排脓、敛疮收口、活血生肌。
        * 炙用重在走里，能补中益气、升提中焦清气、补气生血、利尿。
    * 禁忌：胸闷胃满、表实邪旺、气实**多怒**、肝气不和者勿用，痘疮血分热甚者忌用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="白术">**白术**</a>：
    * 性味归经：甘、苦，性温，入脾、胃经。
    * 功效配伍：
        * 健脾燥湿：
            * 治脾虚湿浊不化：常配合[党参](#党参)、[茯苓](#茯苓)、[陈皮](#陈皮)、
            [木香](#木香)、[草豆蔻](#草豆蔻)等同用。
            * 治脾虚泄泻：常配合[党参](#党参)、[茯苓](#茯苓)、[猪苓](#猪苓)、
            [车前子](#车前子)、炒[山药](#山药)、炒[芡实](#芡实)、炒[扁豆](#扁豆)等。
            * 与[苍术](#苍术)对比，燥湿、升散之力不及，但健脾、补气生血之力则更胜。
        * 益气生血：本品**最能**健脾益气，常配合[党参](#党参)、[茯苓](#茯苓)、
        [甘草](#甘草)、[当归](#当归)、[白芍](#白芍)、[熟地](#熟地)、[川芎](#川芎)等同用，
        例如四君子汤、八珍汤、人参养荣汤等等。与[人参](#人参)、[党参](#党参)的区别是，
        前两者能直接补脾肺的元气，而本品是过健脾、补中焦以生气（中焦运化旺盛，
        则气血自生）。
        * 和中安胎：常配合[陈皮](#陈皮)、[竹茹](#竹茹)、[苏梗](#苏梗)、[茯苓](#茯苓)、
        [藿香](#藿香)、[生姜](#生姜)等同用，并根据是否有胎热、血虚、肾虚胎元不固等症，
        随证加味。
        * 治脾虚水肿：可配合[猪苓](#猪苓)、[茯苓](#茯苓)皮、[冬瓜皮](#冬瓜皮)、
        [车前子](#车前子)、[桂枝](#桂枝)等。
        * 治气虚自汗：可配合[黄芪](#黄芪)、[防风](#防风)、[浮小麦](#浮小麦)等。
        * 治腹中癥结癖块：可配合[枳实](#枳实)、[莪术](#莪术)、[神曲](#神曲)、
        [麦芽](#麦芽)、[山楂](#山楂)核、生[牡蛎](#牡蛎)、[桃仁](#桃仁)、[丹参](#丹参)等。
    * 份量用法：
        * 一般为`4.5`～`9`g，重病或需要时，也可用`15`～`30`g。
        * 生白术适用于益气生血；炒白术适用于健脾燥湿；焦白术适用于助消化、开胃、
        散癥癖。
        * 土炒白术适用于健脾胃而止泄泻。
    * 禁忌：脾胃阴虚燥渴、气滞胀闷者忌用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="山药">**山药**</a>：
    * 性味归经：甘，平，入肺、脾、肾经。
    * 功效配伍：既能补气，又能养阴，补而不滞，养阴而不腻，为培补中气最平和的药物，
    但因其补而不骤，故用量宜大。
        * 补脾止泻：可配[白术](#白术)、[党参](#党参)、[茯苓](#茯苓)、[扁豆](#扁豆)、
        [莲子](#莲子)肉、炒[芡实](#芡实)等。
        * 益肺气：常配合[党参](#党参)、[五味子](#五味子)、[黄芪](#黄芪)、[陈皮](#陈皮)、
        [白术](#白术)等。
        * 治带下：暂略。
        * 强肾固涩：常配合[生地](#生地)、[熟地](#熟地)、[山萸肉](#山萸肉)、[五味子](#五味子)、
        [锁阳](#锁阳)、[金樱子](#金樱子)等，治疗肾虚而致的滑精、遗精等症。
        * 补肾生精、治消渴：
            * 上消明显者：症见口渴甚（饮水也不能解）、消瘦、尿多、自汗等，
            可配[天花粉](#天花粉)、[麦冬](#麦冬)、[知母](#知母)、[黄芩](#黄芩)、
            [五味子](#五味子)、[沙参](#沙参)、[生石膏](#生石膏)、[乌梅](#乌梅)等。
            * 中消明显者：症见饮食倍增、易饥饿、多饮多食、消瘦、四肢乏力等，
            可配[生石膏](#生石膏)、[知母](#知母)、[葛根](#葛根)、[黄精](#黄精)、[黄芩](#黄芩)、
            [天花粉](#天花粉)、生[大黄](#大黄)、[生地](#生地)等。
            * 下消较甚者：尿频数、尿量多、口渴、腰酸痛、膝腿乏力、阳痿等，
            可配[生地](#生地)、[熟地](#熟地)、[山萸肉](#山萸肉)、[五味子](#五味子)、
            [泽泻](#泽泻)、[牡丹皮](#牡丹皮)、[茯苓](#茯苓)、[肉桂](#肉桂)（少量）等。
    * 份量用法：
        * 一般为`9`～`25`g，必要时也可用到`30`g以上。
        * 炒用适用于补脾胃、益肺气、治遗精带下，生用适用于补肾生精、治消渴。
        * 若用后产生气壅、腹中胀闷、食欲不振等，可配一些[陈皮](#陈皮)。
    * 禁忌：脾湿、胸腹满闷者不宜用。
    * 造假鉴别：通常不会造假。
    * 熏硫鉴别：外观非常白，且嚼食时有酸味。

* <a id="甘草">甘草</a>：
    * 性味归经：甘，平，入十二经。
    * 功效配伍：
        * 补脾：可配[党参](#党参)、[白术](#白术)、[茯苓](#茯苓)、[扁豆](#扁豆)、
        [陈皮](#陈皮)等。
        * 清热解毒：
            * 治痈疡：常与[金银花](#金银花)、[连翘](#连翘)、[赤芍](#赤芍)、
            [牡丹皮](#牡丹皮)、[紫花地丁](#紫花地丁)、[蒲公英](#蒲公英)等同用。
            * 治各种阴疽：常与[熟地](#熟地)、[麻黄](#麻黄)、[肉桂](#肉桂)、
            [鹿角](#鹿角)胶、[白芥子](#白芥子)、[桂枝](#桂枝)等同用。
            * 还对番木鳖、水合氯醛、白喉毒素、破伤风毒素、河豚毒、蛇毒等有解毒作用。
        * 缓急：常与[白芍](#白芍)、[饴糖](#饴糖)、[桂枝](#桂枝)、[黑枣](#黑枣)、
        [生姜](#生姜)等同用，例如小建中汤（适用于虚寒腹痛）。
        * 润肺：
            * 治肺热咳嗽：可配[杏仁](#杏仁)、[贝母](#贝母)、[枇杷](#枇杷)叶、
            [瓜蒌](#瓜蒌)、[知母](#知母)、[黄芩](#黄芩)等。
            * 治咽喉肿痛：可配[桔梗](#桔梗)、[射干](#射干)、[牛蒡子](#牛蒡子)、
            [玄参](#玄参)等。
        * 调和药性：药性和缓，通行十二经，可升可降，与补、泻、寒、热、温、
        凉等各类药物配合使用，能使各药互相和谐而无相争之弊，前人称其为“调和百药”。
    * 份量用法：
        * 一般为`1`～`9`g。
        * 蜜炙性温，适用于补中益气；生用偏凉，适用于清热解毒。
    * 禁忌：
        * 本品反大戟、芫花、甘遂、海藻。
        * 痢疾初起者不宜用，湿阻中满者勿服。
        * 长期大量服用可引起水肿、高血压。

* <a id="熟地">**熟地黄**</a>：
    * 性味归经：甘、微苦，性微温。入心、肝、肾经。
    * 功效配伍：**最常用**的**滋阴补血**药（效力很强），主要功效如下：
        * 补血：配[当归](#当归)、[白芍](#白芍)、[川芎](#川芎)，即著名的四物汤，用于治血虚；
        配[当归](#当归)、[黄芪](#黄芪)、[党参](#党参)、[阿胶](#阿胶)等，用于各种贫血。
        * **养心**：配[柏子仁](#柏子仁)等。
        * **养肝**：配[当归](#当归)（动静之配，滋阴与生新互补）、[白芍](#白芍)（温寒之配，
        填髓柔肝，滋水涵木）、[桑椹](#桑椹)（温凉之配）、[首乌](#首乌)（补血乌发）等。
        * **滋肾**生精：可与[山药](#山药)、[山萸肉](#山茱萸)、[枸杞子](#枸杞子)等同用，
        例如著名的六味地黄丸/汤。
    * 份量用法：
        * 一般为`9`～`25`g，重病时也可用到`30`g或更多。
        * 长服时，宜搭配[砂仁](#砂仁)（或其他芳香健胃药）以防腻膈（妨碍食欲、胸脘发闷）。
    * 禁忌：阳虚阴盛、脾胃虚弱、腹满便溏者忌用。痰多、苔腻、胸膈滞闷者均不宜用之。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="当归">**当归**</a>：
    * 性味归经：甘、辛、苦，性温，入心、肝、脾经。
    * 功效配伍：是治疗**血分**病**最常用**的药，能使血各**归**其所而得此名，
    由于辛温走窜而有**血中气药**之称，凡因**血虚血滞**引起的一切病症均可使用，
    尤其适用于**血分有寒**者，主要功效如下：
        * 补血：
            * 配[熟地](#熟地)（填肾精以便精血互生）、[白芍](#白芍)（动静温寒之配）、
            [川芎](#川芎)（增加搜风功效），名为四物汤，是最常用的补血基础方（需根据实际进行加味）。
            * 配[黄芪](#黄芪)（气血互生）则可组成当归补血汤。
            * 常见情况下，[白芍](#白芍)、[熟地](#熟地)是固定搭配，侧重补心血还可加[阿胶](#阿胶)、
            [鸡血藤](#鸡血藤)等，侧重补肝血还可加[枸杞子](#枸杞子)、[桑椹](#桑椹)等。
        * 活血：
            * 跌打损伤、瘀血肿痛：配[红花](#红花)、[赤芍](#赤芍)、[三七](#三七)、
            [桃仁](#桃仁)、[乳香](#乳香)、[没药](#没药)等。
            * 痈疮初起、肿胀疼痛：配[连翘](#连翘)、[金银花](#金银花)、[赤芍](#赤芍)、
            [红花](#红花)、[皂角](#皂角)刺、炙[穿山甲](#穿山甲)等。
            * 风寒湿痹、臂腿腰足痛：配[桂枝](#桂枝)、[羌活](#羌活)、[独活](#独活)、
            [威灵仙](#威灵仙)、[片姜黄](#片姜黄)、[红花](#红花)、[薏米](#薏米)、
            [续断](#续断)、[附子](#附子)等。
            * 肌肤麻木不仁：配[川芎](#川芎)、[红花](#红花)、[防风](#防风)、[黄芪](#黄芪)、
            [桂枝](#桂枝)、[白芍](#白芍)、[熟地](#熟地)、炙[穿山甲](#穿山甲)等。
        * 润肠通便：常与[黑芝麻](#芝麻)、[柏子仁](#柏子仁)、[麻仁](#麻仁)、[生地](#生地)、
        [熟地](#熟地)、[桃仁](#桃仁)、[肉苁蓉](#肉苁蓉)、[郁李仁](#郁李仁)、[瓜蒌仁](#瓜蒌仁)、
        [大黄](#大黄)等同用，治疗因年老、久病、产后失血或津液不足而致的大便秘结。
        * 调月经：暂略。
    * 份量用法：
        * 一般为`3`～`9`g，急重病有时用到`15`g
        * 当归头和尾偏于活血、破血，当归须偏于活血通络；
        * 当归身偏于补血、养血；
        * 全当归既可补血又可活血。
        * 酒当归偏于行血活血，土炒当归可用于血虚而又兼大便溏软者，当归炭用于止血。
    * 禁忌：大肠滑泄和火旺者不宜用。湿阻中满和大便溏稀者忌用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="白芍">**白芍**</a>：
    * 性味归经：苦、酸，性微寒，入肝、脾经。
    * 功效配伍：酸能收，苦能凉，是治诸痛之良药，主要作用如下：
        * 补血敛阴：
            * 补血虚：配[当归](#当归)、[熟地](#熟地)、[川芎](#川芎)、[白术](#白术)、
            [阿胶](#阿胶)等。
            * 治阴虚盗汗：配[麦冬](#麦冬)、[五味子](#五味子)、[浮小麦](#浮小麦)等。
            * 养阴潜阳：配[生地](#生地)、[石斛](#石斛)、[女贞子](#女贞子)、
            生[牡蛎](#牡蛎)、[珍珠母](#珍珠母)等。
        * 柔肝安脾：
            * 配炒[防风](#防风)、[白术](#白术)、[陈皮](#陈皮)等，
            可治脾虚肝旺而致的慢性腹泻腹痛，例如痛泻要方。本品有缓急止痛作用，
            对腹痛效果最好。
            * 与[柴胡](#柴胡)、[香附](#香附)、[郁金](#郁金)等疏肝解郁药同用，
            可治肝气不和所致的胸胁痛、胃痛、腹满疼痛。
        * 调理月经：暂略。
        * 清热安胎：暂略。
    * 份量用法：
        * 一般为`4.5`～`12`g，重症时可用`15`～`30`g。
        * 生用养阴、补血、柔肝，酒炒（减其寒性）和中缓急，土炒安脾止泻。
    * 禁忌：
        * 阳衰虚寒之证不宜单用。
        * 凡中寒腹痛腹泻、肠胃虚寒、产后血瘀、恶露不下者忌用。

* <a id="首乌">**何首乌**</a>：
    * 性味归经：苦、涩、甘（制熟后），性微温，入肝、肾经。
    * 功效配伍：
        * **养血**：配[熟地](#熟地)、[当归](#当归)、[白芍](#白芍)、[阿胶](#阿胶)、
        [白术](#白术)等，可治阴虚血亏以及各种贫血。
        * 益精：配[山萸肉](#山茱萸)、[山药](#山药)、[芡实](#芡实)、[五味子](#五味子)、
        [龙骨](#龙骨)、[牡蛎](#牡蛎)、[远志](#远志)、[茯苓](#茯苓)等，可用于肾虚、
        滑精、遗精、妇女带下等症。
        * **乌须发**：配[补骨脂](#补骨脂)、[当归](#当归)、[熟地](#熟地)、
        [枸杞子](#枸杞子)、[女贞子](#女贞子)、[菟丝子](#菟丝子)、[黑芝麻](#黑芝麻)、
        [旱莲草](#旱莲草)等，可治肝肾亏虚精血不足而致的须发早白。
        * 治虚性便秘：配[当归](#当归)、[肉苁蓉](#肉苁蓉)、[黑芝麻](#黑芝麻)、
        [火麻仁](#火麻仁)等，可治因年老、久病、产后失血等而津血不足从而引发的肠道
        津液缺乏、传导涩滞、大便秘结。
        * 消瘰疬痈肿：常配合[蒲公英](#蒲公英)、[紫花地丁](#紫花地丁)、[连翘](#连翘)、
        [玄参](#玄参)、生[牡蛎](#牡蛎)、[夏枯草](#夏枯草)等。
        * **止心痛**：有**强心**的作用，尤其对疲劳的心脏更明显，在治疗高血压性心脏病、
        冠心病、心绞痛等病时，可辨证添加，最好是生熟各半使用。此外，
        中医典籍说的心痛，也包括胃脘部疼痛，所以对于虚性胃脘痛也可使用。
    * 份量用法：
        * 一般为`9`～`15`g，重症时也可用至`20`～`30`g。
        * 温而不燥，补而不腻，性质平和，**适合长服**。若短期服用且欲加强功效，
        常与[熟地](#熟地)同用。
        * 何首乌有白、赤之分，二者效用大致相同，但白者补养强壮作用较赤者为弱。
        * 生何首乌适用于消瘰疬、解疮毒、通便结。
        * 制何首乌适用于补肝肾、强筋骨、养血、固精。
    * 禁忌：
        * 服后忌食猪肉、羊血、萝卜、葱、蒜。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="枸杞子">**枸杞子**</a>：
    * 性味归经：甘，平，入肝、肾经。
    * 功效配伍：
        * 滋补肝肾、益精明目：可治肝肾不足，辨证施治如下：
            * 若见腰膝无力、脐腹隐痛、阳痿不举、大便溏泄等症，可配[熟地](#熟地)、
            [山药](#山药)、[山萸肉](#山茱萸)、[肉桂](#肉桂)、[附片](#附子)、
            [鹿角](#鹿角)胶、[菟丝子](#菟丝子)等同用，例如右归丸。
            * 若精血不能上注于目而致两目昏暗、视物模糊等，可配[熟地](#熟地)、
            [山药](#山药)、[山萸肉](#山茱萸)、[茯苓](#茯苓)、[泽泻](#泽泻)、
            [菊花](#菊花)等，例如杞菊地黄丸。
        * 生津止渴：配[天冬](#天冬)、[麦冬](#麦冬)、[山药](#山药)、[玉竹](#玉竹)、
        [地黄](#生地)、[知母](#知母)等，用于消渴病。
    * 份量用法：一般为`3`～`9`g。
    * 禁忌：外邪实热、脾虚有湿及泄泻者慎用。
    * 熏硫鉴别：色泽异常鲜亮红艳，质地黏手易碎，入水易沉易褪色。

* <a id="女贞子">女贞子</a>：
    * 性味归经：甘、苦，性微凉，入肝、肾经。
    * 功效配伍：
        * 补肝肾、乌须发、清（气分）热明目：配[首乌](#首乌)、[桑椹](#桑椹)、
        [生地](#生地)、[杜仲](#杜仲)、[山药](#山药)、[旱莲草](#旱莲草)、
        [枸杞子](#枸杞子)等，可用于肝肾**阴虚**所致的发热、头发早白、两目昏花、
        耳鸣耳聋、牙齿松动、腰膝酸痛等症。
        * 治慢性虚损诸证：配[桑椹](#桑椹)、[旱莲草](#旱莲草)制成蜜丸，长服。
    * 份量用法：
        * 一般用`6`～`9`g。
        * 性质平和，补阴而不腻滞，**适合长服**，不似[生地](#生地)、
        [熟地](#熟地)般易腻滞，但滋阴之力也不如二地。
        * 胃有寒或老年，可佐用一些补脾暖胃的药，如[白术](#白术)、[陈皮](#陈皮)、
        [草豆蔻](#草豆蔻)等。
    * 禁忌：阳虚、脾胃虚寒泄泻者忌用。

* <a id="旱莲草">旱莲草</a>：
    * 性味归经：甘、酸，性平（抑或是“寒”？），入肝、肾经。
    * 功效配伍：
        * 滋补肝肾：配[女贞子](#女贞子)名“二至丸”，常用于肝肾阴虚之头发早白、
        脱发，也可在为丸时加入[桑椹](#桑椹)汁。
        * 凉血止血：
            * 用于尿血：配[生地](#生地)、[玄参](#玄参)、[白茅根](#白茅根)、[黄柏](#黄柏)炭、
            大小蓟、[瞿麦](#瞿麦)、[泽泻](#泽泻)等。
            * 用于吐血：配生[石膏](#石膏)、[知母](#知母)、[黄芩](#黄芩)、[白及](#白及)、
            [藕节](#藕节)炭等。
            * 用于便血：配[槐角](#槐角)、[地榆](#地榆)、[槐花](#槐花)炭、[黄柏](#黄柏)、
            [防风](#防风)等。
            * 用于崩漏：配[桑寄生](#桑寄生)、[续断](#续断)炭、[白术](#白术)、[棕榈](#棕榈)炭、
            [艾叶](#艾叶)炭、[当归](#当归)炭、[阿胶](#阿胶)等。
    * 份量用法：
        * 一般为`9`g，特殊需要时可用`15`～`30`g。
        * 墨旱莲偏于补肾、滋阴、止血；红旱莲偏于凉血、活瘀、清热、治疮疡。
        只写旱莲草则药房一般给前者。
    * 禁忌：脾肾虚者忌用。

* <a id="桑椹">**桑椹**</a>：
    * 性味归经：甘、酸，性凉，入心、肝、肾经。
    * 功效配伍：滋阴补血，滋补肝肾，常见配伍如下：
        * 聪耳明目：可单用本品，但量须大，例如中成药桑椹膏。
        * 治头发早白、脱落：常配合[熟地](#熟地)、[当归](#当归)、[枸杞子](#枸杞子)、
        制[首乌](#首乌)、[旱莲草](#旱莲草)、[女贞子](#女贞子)等，
        * 治阴虚血少之眩晕、失眠：配[旱莲草](#旱莲草)、[女贞子](#女贞子)。
        * 治阴虚的口渴便秘：配[麦冬](#麦冬)、[沙参](#沙参)、[玉竹](#玉竹)、
        [火麻仁](#火麻仁)、[黑芝麻](#黑芝麻)等。
        * 治肝阳上亢之高血压：配[夏枯草](#夏枯草)、[桑叶](#桑叶)、[菊花](#菊花)等。
    * 份量用法：一般为`6`～`9`g（另有说法为`9`～`15`g，因药性平和，少用不易见效，
    宜大量持续服用），熬膏可用`30`～`60`g。
    * 禁忌：脾胃虚寒泄泻或大便溏软者忌用，血虚有寒者不宜用。

* <a id="杜仲">杜仲</a>：
    * 性味归经：甘、微辛，性温，入肝、肾经（气分）。
    * 功效配伍：
        * 补肝肾、强筋骨、壮腰膝：常配[熟地](#熟地)（还能解熟地之腻滞）、
        [续断](#续断)（骨科、内科老拍档）、[怀牛膝](#怀牛膝)、[山药](#山药)、
        [山萸肉](#山茱萸)、[补骨脂](#补骨脂)等同用。
        * 安胎：可配[桑寄生](#桑寄生)（腰痛、安胎老拍档）、[续断](#续断)、[白术](#白术)、
        [熟地](#熟地)、[白芍](#白芍)、[苏梗](#苏梗)、[当归](#当归)等同用，
        治肾虚而致的胎动。
        * 降血压：可配[桑寄生](#桑寄生)、[牛膝](#牛膝)、[夏枯草](#夏枯草)等，
        治高血压而有肾虚兼症。
    * 份量用法：
        * 一般为`3`～`9`g（另有说法用`6`～`15`g，大剂量可用至`30`～`60`g）。
        * 未制过的杜仲舒筋补肝力大，治肝虚风动的头晕目眩、肝虚湿阻的下阴湿痒；
        * 盐杜仲补肾壮骨、安胎，治肾虚腰痛、阳痿滑精、胎动不安、高血压；
        * 杜仲炭补益肝肾、止血，治肝肾虚弱、冲任不固之经水不净、崩漏下血。
    * 禁忌：肾阴不足、阴虚火旺者不宜使用。

* <a id="续断">续断</a>：
    * 性味归经：辛、苦、甘，性微温，入肝、肾经（血分）。
    * 功效配伍：
        * 补肝肾：常配合[杜仲](#杜仲)、[狗脊](#狗脊)、[怀牛膝](#怀牛膝)、[生地](#生地)、
        [熟地](#熟地)、制[附片](#附子)等，可治因肾虚而致的腰痛脚软、行走不利等症。
        * 续筋骨：常配合[杜仲](#杜仲)（骨科老拍档）、[牛膝](#牛膝)、[骨碎补](#骨碎补)、
        [当归](#当归)、[川芎](#川芎)、[乳香](#乳香)、[没药](#没药)、[三七](#三七)等，
        可消肿止痛，接续筋骨。
        * 安胎：
            * 治胎动：暂略。
            * 治胎漏：暂略。
    * 份量用法：一般为`5`～`10`g，特殊时可用`25`～`30`g。
    * 禁忌：
        * 气郁者忌用。
        * 治**血病**时禁与**苦寒药**同用，包括[生地](#生地)、[黄连](#黄连)、
        [栀子](#栀子)、[雷丸](#雷丸)等。
        * 胎前禁与大辛热药同用。
    * 造假鉴别：待补充。

* <a id="莲子">**莲子**</a>：
    * 性味归经：甘、涩，性平，入心、脾、肾经。
    * 功效配伍：
        * 养心安神：对于心虚或心肾不交而导致的心神不安、失眠多梦等症，常配合[茯神](#茯苓)、
        [远志](#远志)、[柏子仁](#柏子仁)、[酸枣仁](#酸枣仁)、[珍珠母](#珍珠母)、
        [龙齿](#龙齿)等同用。
        * 健脾、厚肠胃：常配合[白术](#白术)、[山药](#山药)、[扁豆](#扁豆)、[茯苓](#茯苓)、
        [党参](#党参)、[芡实](#芡实)、[木香](#木香)等，用于治疗脾虚泄泻、消化不良、
        便溏少食、面黄白消瘦等脾虚证。
        * 补肾固涩、止泻：
            * 对于心肾虚而致的遗精，常配合[生地](#生地)、[山萸肉](#山萸肉)、
            [五味子](#五味子)、[远志](#远志)、[金樱子](#金樱子)、[锁阳](#锁阳)等同用。
            * 对于脾肾两虚、湿邪下注而致的久泻、白带过多、白浊等，常配合[肉豆蔻](#肉豆蔻)、
            [芡实](#芡实)、[白鸡冠花](#白鸡冠花)、炒[山药](#山药)、炒[薏米](#薏米)、
            [诃子](#诃子)、[白术](#白术)、[茯苓](#茯苓)、[白石脂](#白石脂)等同用。
    * 份量用法：`2`～`10`g。
    * 禁忌：气虚者慎用。

### <a id="常用药提要/理气药">10.4 理气药</a>

* <a id="陈皮">陈皮</a>：
    * 性味归经：辛、苦，性温，入脾、肺经。
    * 功效配伍：辛能散，苦能燥能泻，温能补能和，多作辅助之品，同补药则实，同泻药则泻，
    同升药则升，同降药则降，常见配伍如下：
        * 消胀止呕：由于肺胃气滞而致的胸闷、上腹胀满、恶心呕吐，可配合[枳壳](#枳壳)、
        [紫苏](#紫苏)梗、[紫苏](#紫苏)子等同用。
        * 燥湿化痰止咳：可配合[茯苓](#茯苓)、[紫苏](#紫苏)子、[杏仁](#杏仁)、
        炒[莱菔子](#莱菔子)、[旋覆花](#旋覆花)、[前胡](#前胡)等同用。注意由于脾恶湿，
        为生痰之源，所以祛湿也相当于**健脾**。
        * 理气**开胃**：对中焦气滞、食欲不振等症，可配[麦芽](#麦芽)、[谷芽](#谷芽)、
        [蔻衣](#蔻衣)、[神曲](#神曲)、[山楂](#山楂)等同用，有促进食欲的功能。
        * **避免**补药引起**壅气胀满**的副作用：在使用[党参](#党参)、[黄芪](#黄芪)、
        [白术](#白术)、[山药](#山药)、[地黄](#熟地)等补药时，加一些陈皮，可防止胸闷、
        中满、食欲不振等副作用的发生。
    * 份量用法：一般为`3`～`9`g。
    * 禁忌：本品性味香燥，过用、久用可耗散正气；阴虚燥咳、无气滞者（尤其还有气虚）勿用；
    吐血证慎用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="木香">木香</a>：
    * 性味归经：辛、苦，性温，入脾、胃、大肠、三焦经。
    * 功效配伍：
        * 行肠胃滞气：可配合[藿香](#藿香)、[香附](#香附)、[高良姜](#高良姜)、
        [槟榔](#槟榔)、**[砂仁](#砂仁)**、[草豆蔻](#草豆蔻)、[丁香](#丁香)等同用，
        治疗肠胃气滞所致的胃脘胀闷疼痛、腹胀腹痛等症。
        * 和胃健脾：用于消化不良、食欲不振、纳呆等症，可配合[党参](#党参)、
        [茯苓](#茯苓)等同用，典型处方有香砂六君汤/丸。
        * 芳香化湿：常配合[藿香](#藿香)、[佩兰](#佩兰)、[竹茹](#竹茹)、[茯苓](#茯苓)、
        [木瓜](#木瓜)、[黄柏](#黄柏)、[黄连](#黄连)等同用，治疗因肠胃气滞、
        湿停不化所致的呕吐、腹痛、泄泻等症。
        * 治疗痢疾：配[黄连](#黄连)（即“香连丸”），并可根据是否湿重、热重、
        食滞等证添加其他药物。
        * 消除补药的滋腻：例如香砂六君汤/丸、归脾汤/丸都用到木香。
    * 份量用法：
        * 一般为`0.9`～`9`g，特殊需要时也可用至`12`g。
        * 理气多生用（不宜久煎，需要**后下**），醒脾、止泻、实大肠时多煨用（不需后下）。
        * 有云木香、广木香、青木香的区别，临床一般用**广木香**，
        并且青木香与广木香不是同一种药品，不可混淆。
    * 禁忌：肺虚有热、血枯致燥者忌用，阴虚津液不足者慎用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="香附">香附</a>：
    * 性味归经：辛、微苦、微甘，性平，入肝、三焦经。
    * 功效配伍：**最常用**的**理气开郁**药，其性宣扬，能通行十二经、八脉的气分，
    前人称它能“**主一切气**”、**解六郁**（气郁、血郁、痰郁、食郁、火郁、湿郁）、
    “气病之总司”、“妇科之主帅”，还兼入血分。常用于以下几种情况：
        * **疏肝**解郁：常配合[柴胡](#柴胡)、[白芍](#白芍)、[郁金](#郁金)、[青皮](#青皮)、
        [陈皮](#陈皮)、[木香](#木香)、[厚朴](#厚朴)、[紫苏](#紫苏)梗等同用。
        兼有六郁者还需添加对应的解郁药，在此不再展开。
        * 行气定痛：最常用于气滞胃痛，常配合[高良姜](#高良姜)、[木香](#木香)、
        [白豆蔻](#白豆蔻)、[川楝子](#川楝子)、[延胡索](#延胡索)、[白芍](#白芍)、
        [紫苏](#紫苏)梗等同用。
        * 理气调经：本为行气药，但又能入血分，故称**血中气药**（有此特点的还有[当归](#当归)、
        [川芎](#川芎)），常用于治疗因肝气郁滞而引发的经期问题，常配合[当归](#当归)、
        [白芍](#白芍)、[熟地](#熟地)、[红花](#红花)、[五灵脂](#五灵脂)、[川楝子](#川楝子)、
        [乌药](#乌药)、[桃仁](#桃仁)等同用。本品还能引补血药至气分以生血，无论胎前、产后各症，
        皆可使用，又称“女科要药”。
        * 增强诸药疗效：可与补气药、补血药、理气药、解郁药、清热药、安神药、解表药、
        化痰药、活血化瘀药等配伍使用。
    * 份量用法：一般为`3`～`9`g。生用，偏于上行胸膈，外达皮肤；制熟用，偏入肝肾而利腰足。
    制法有若干种，分别侧重不同功效，在此不展开。
    * 禁忌：气虚无滞、阴虚血热者忌用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="厚朴">厚朴</a>：
    * 性味归经：辛、苦，性温，入脾、胃、大肠经。
    * 功效配伍：
        * **下/降气**：治疗胸腹胀满、气上逆而喘咳之症，配伍可参考[桂枝](#桂枝)加厚朴[杏仁](#杏仁)汤、
        苏子降气汤。
        * 燥湿消胀：可配合[木香](#木香)、[干姜](#生姜)、[草豆蔻](#草豆蔻)、[陈皮](#陈皮)、
        [茯苓](#茯苓)、[藿香](#藿香)等同用。
        * 治疗食滞腹痛：可配焦[山楂](#山楂)、[麦芽](#麦芽)、[鸡内金](#鸡内金)等。
        * 治疗久泻：配[党参](#党参)、[白术](#白术)、[茯苓](#茯苓)、[肉豆蔻](#肉豆蔻)、
        [五味子](#五味子)等。
    * 份量用法：
        * 一般为`2`～`6`g，急重症时也可用到`9`～`12`g或更多。
        * 生用偏于下气，姜汁炒用偏于止呕。
    * 禁忌：
        * 内热津枯、脾胃虚弱便溏者慎用。
        * 孕妇忌用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="砂仁">砂仁</a>：
    * 性味归经：辛，温，入脾、胃、肾经。
    * 功效配伍：温燥、行气而不破气、调中而不伤中。
        * 化湿行气：因气滞及脾胃寒湿而引起脘腹胀满、痰湿积滞、呕吐、泄泻、腹痛、
        消化不好等症时，可配合[枳实](#枳实)、[白术](#白术)、[木香](#木香)、[陈皮](#陈皮)、
        [茯苓](#茯苓)、[藿香](#藿香)、[焦神曲](#焦神曲)等同用。
        * 温脾止泻：因脾胃虚寒而致的泄泻（腹冷喜按、大便清稀），常配合[党参](#党参)、
        [白术](#白术)、[木香](#木香)、[炮姜](#炮姜)、[茯苓](#茯苓)等同用。
        * 温中安胎：因妊娠而胃气上逆、胸闷呕吐等导致的胎动不安，可配合[苏叶](#苏叶)、
        [藿香](#藿香)、[黄芩](#黄芩)、[白术](#白术)、[木香](#木香)、[当归](#当归)等同用。
        * **醒脾**、**引气归元（肾）**：重用[熟地](#熟地)等质地滋腻的补药时，配用一些砂仁，
        既可消除滋腻碍胃之弊、保持食欲，又可引熟地归肾，为此前人甚至有“砂拌熟地”
        （用砂仁拌粘在熟地上）的制作方法。另外，若要引火归元（肾），则用[肉桂](#肉桂)。
    * 份量用法：一般为`1.5`～`4.5`g，特殊需要时可用`6`～`9`g。
    入煎剂时，宜`打碎`**后下**，且久煎会减小药效，通常煎`3`～`5`分钟。
    砂壳类似，且因其体轻，份量通常为`0.9`～`1.5`g或`2`～`2.5`g。
    * 禁忌：本品芳香温燥，阴虚有热者慎用。

### <a id="常用药提要/寒凉药">10.5 寒凉药</a>

* <a id="密蒙花">密蒙花</a>：
    * 性味归经：甘，微寒，入肝经。
    * 功效配伍：**眼科常用药**，作用如下：
        * 清肝虚热：与[白蒺藜](#白蒺藜)、[菊花](#菊花)、[决明子](#决明子)、[石决明](#石决明)、
        [羌活](#羌活)、[谷精草](#谷精草)等同用，可治青盲、目昏、多泪、多眵（眼屎）、
        羞明、小儿疳气攻眼等症。
        * 明目退翳：
            * 消目中赤脉（血丝）、去翳、治久视无力，可与[木贼草](#木贼草)、[桑叶](#桑叶)、
            [夏枯草](#夏枯草)、[菊花](#菊花)、[枸杞子](#枸杞子)、[蝉蜕](#蝉蜕)、
            [夜明砂](#夜明砂)等同用；
            * 祛目中之风而治眼珠发痒，可配[蔓荆子](#蔓荆子)、[防风](#防风)、[赤芍](#赤芍)、
            [菊花](#菊花)、[荆芥](#荆芥)、[薄荷](#薄荷)（少量）等同用。
    * 份量用法：一般为`3`～`9`g。
    * 禁忌：本品有散瞳作用，故瞳孔散大者忌用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

### <a id="常用药提要/温热药">10.6 温热药</a>

待补充

### <a id="常用药提要/活血化瘀药">10.7 活血化瘀药</a>

* <a id="川芎">川芎</a>：
    * 性味归经：辛，温，入肝、胆、心包经。
    * 功效配伍：
        * 行气活血：与补血药同用，可防止滋腻，例如与[熟地](#熟地)、
        [当归](#当归)、[白芍](#白芍)组成经典处方“四物汤”。
        * 燥湿搜风：可治（偏）头痛和风湿痹痛，常与[荆芥](#荆芥)、[防风](#防风)、
        [白芷](#白芷)、[羌活](#羌活)、[独活](#独活)、[细辛](#细辛)、
        [菊花](#菊花)、[薄荷](#薄荷)等同用。
        * 开郁调肝：肝以辛散为顺（在肝阴肝血充足的前提下），川芎辛散可解气郁、血郁，
        常配合[香附](#香附)、[柴胡](#柴胡)、[白芍](#白芍)、[川楝子](#川楝子)、
        [当归](#当归)、[苏梗](#苏梗)、[枳壳](#枳壳)等同用。
    * 份量用法：一般为`1.5`～`9`g。
    * 禁忌：阴虚火旺、阴虚气弱、劳热多汗者忌用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

* <a id="丹参">丹参</a>：
    * 性味归经：苦，微寒，入心、肝经，专走血分，甚至有“一味丹参饮，功同四物汤”的夸张说法。
    * 功效配伍：
        * 活瘀血：可与治疗气滞血瘀的药配合使用。与[大青叶](#大青叶)、[板蓝根](#板蓝根)、
        [蒲公英](#蒲公英)、[鳖甲](#鳖甲)、[牡蛎](#牡蛎)、[赤芍](#赤芍)、[青皮](#青皮)、
        [陈皮](#陈皮)等同用，除了能治肝郁胁痛，甚至还能用于胆囊炎、肝炎、早期肝癌化。
        * 生新血：实际上是通过祛瘀血来达到生新血的目的（不是直接生血），
        可配合[当归](#当归)、[生地](#生地)、[白芍](#白芍)、[川芎](#川芎)、
        [党参](#党参)、[白术](#白术)、[茯苓](#茯苓)等同用，尤其适合血虚而**微有热象**者。
        * 凉血、安神：
            * 有斑疹者，可配[生地](#生地)、[玄参](#玄参)、[赤芍](#赤芍)、
            [牡丹皮](#牡丹皮)、[地骨皮](#地骨皮)等同用；
            * 烦躁不眠者，可配[生地](#生地)、[黄连](#黄连)、[郁金](#郁金)、[远志](#远志)、
            [酸枣仁](#酸枣仁)、[珍珠母](#珍珠母)、[麦冬](#麦冬)等同用。
    * 份量用法：一般为`9`～`30`g。炒丹参能改善其微寒之性，适用于气血两虚但无热象者，
    养血活血；酒丹参性温且散，活力增强，用于肝脾肿大、瘀血作痛；还有其余炮制用法不在此展开。
    * 禁忌：无瘀血、月经过多、咳血尿血、孕妇慎用。
    * 造假鉴别：待补充。
    * 熏硫鉴别：待补充。

<!-- </font> -->

